.. _200707_guy_kawasaki:

创业的十个原则
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/guy_kawasaki.html>`__

南桥在他的\ `网志 <http://family.mblogger.cn/berlinf/posts/108723.aspx>`__\ 上，提到他听了盖伊·川崎（Guy
Kawasaki）的演讲，还做了一些笔记。

我看了觉得很有意思，以前我也读过盖伊·川崎的文章，正好这次就系统地了解一下他的思想。

盖伊·川崎是一个日裔美国人，1954年生于夏威夷。他的名字很独特，Guy在英语里是“家伙”的意思，Kawasaki则是日语里的“川崎”，直译过来就是“川崎佬”，有点“不东（方）不西（方）”的感觉。和他的名字一样，他本人的经历也非常独特，无法用寻常的模式归类。他本科是斯坦福大学的心理学，后来到加大洛杉矶分校读了MBA。最早的时候，他做珠宝生意，后来转行，加入了苹果公司。他是苹果公司的第一批雇员，1984年的时候就在推销苹果电脑。他说话非常具有感染力，苹果公司任命他为“布道师”（evangelist），专门负责推广苹果的品牌和产品。——我还是第一次听说“布道师”这个职位，难怪有人说苹果公司其实是个宗教组织。——他离职后，成立了一家风险投资公司，帮助那些创业的人们。盖伊·川崎有一个个人网站，\ `guykawasaki.com <http://www.guykawasaki.com/>`__\ 。

他的个人网志的题目叫做“如何改变世界”（how to change the
world），在他看来，真正优秀的创业者就是要去改变世界，他将帮助他们达到这个目标。不知为何，他的网志在中国大陆被屏蔽了。不过，你在\ `译言 <http://www.yeeyan.com/>`__\ 上可以看到他的几篇重要文章的\ `中译 <http://www.yeeyan.com/authors/show/a_Guy_Kawasaki>`__\ 。


==========================

下面就是他总结的创业十大原则，我从南桥那里拷贝过来。

**1. 做有意义的事情（make meaning）**

创业的首要目的应该是去做有意义的事，而不是为了赚钱。如果你只是为了寻找金钱，你就会遇到不该遇到的人，比如咨询公司和MBA。

**2. 响亮的口号（make mantra）**

最好找一些大家都能记住的话。（顺便说一句，我觉得“Creating & Sharing”
这句话很不错。）

**3. 超前的思维（jump to the next curve）**

**4. 优秀的产品（Roll the DICEE）**

所谓DICEE就是深邃（deep），智能（intelligence），完整（complete），优雅（elegant），用情（emotive）。

**5. 百花齐放（let a hundred flowers blossom）**

尽量把自己的产品做成开放式的，允许人们随意使用它。

**6. 不要害怕出错（don’t worry, be crappy）**

**7.
不要企图满足所有人，不要四平八稳，以让少数极端化的用户满意为自己的出发点
 （polarize people）**

**8. 不断改进产品（Churn baby churn）**

**9. 清楚自己的定位（niche yourself）**

请看下面这张图。

第I象限表示你的产品很独特，对用户也很有用，这样的产品最容易成功。

第II象限表示你的产品很独特，但是对用户没什么用，这样的产品应该放弃。

第III象限表示你的产品不仅对用户没用，而且毫无创意，与他人雷同，这就像现在的许多互联网公司。

第IV象限表示你的产品对用户有用，但是没有独到之处，这种情况下，你只有跟其他人拼价格了。

**10. 10/20/30原则（follow the 10/20/30 rule）**

PPT是世界上最无聊的东西之一。记住，一次presentation，幻灯片不要超过10张，时间不要超过20分钟，字体不要小于30号。

**11. 不要在乎别人说什么（ don’t let the bozos grind you down）**

这一条是10+1附送的。


==========================

最后，我提供一份盖伊·川崎的专著《创业的艺术》（The Art of the
Start）的SUMMARY，供大家下载。非常好的材料，如果你对创业感兴趣，请务必下载浏览一下。

`点击下载（631K） <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/start.rar>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/guy_kawasaki.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com