.. _200710_the_worst_jobs_for_the_21st_century:

21世纪最差的10个行业
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/the_worst_jobs_for_the_21st_century.html>`__

年轻人就业的时候，最怕的就是选错行业。一个发展迅速的行业，可以给你带来无数机会；而一个走向衰落的行业，则很可能让你终生都处在苦苦奋斗之中，一事无成。

俗话说：“女怕嫁错郎，男怕入错行”。一旦入错行，再想换个行业，是很困难的，往往会让你的人生付出高昂的代价。所以，选择行业时，不可以不慎重。

上个星期的\ `《福布斯》 <http://www.forbes.com/>`__\ 杂志，有一篇文章\ `《21世纪最差的十个行业》 <http://www.forbes.com/2007/10/08/jobs-employment-economics-biz-wash-cx_bw_1009worstjobs.html>`__\ ，对未来的行业发展情况做出了预测。我把它翻译了出来，希望大家可以从中获得启发。不过有一点要说明，文章说的是美国的情况，同中国不完全一样。


=====================

**21世纪最差的10个行业**

The Worst Jobs For The 21st Century

作者：Brian Wingfield

日期：2007年10月7日

译者：阮一峰

出处：\ `《福布斯》杂志 <http://www.forbes.com/2007/10/08/jobs-employment-economics-biz-wash-cx_bw_1009worstjobs.html>`__

**\* 最好的行业**

在介绍最差的行业之前，让我们先看看哪些行业是最好的。

它们是医疗保健行业（Health
care）,教育行业（education）和金融服务行业（financial services）。

如果你要在未来的20年中选择工作，这些行业应该是首选。

**\* 最差的行业**

那么，哪些行业是应该避开的呢？你可能马上就会想到是制造业。根据美国政府的预测，到2014年，制造业的就业人数将比现在下降至少5%，因为工作岗位都移到了海外。纺织业尤其如此，它的就业人数下降高达36%。

此外，文秘工作因为办公自动化会大量减少，纯办公室的就业岗位也会下降36%。照片冲印行业受到数码照片的冲击，就业岗位将下降30%。专门从事票务工作的旅行社，就业人数会减少6%。电台播音员的人数会减少5%。

**\* 发展缓慢的行业**

上面几个行业，只是美国经济转型中的受害者。更需要注意的是那些仍在发展，但是发展速度不断减缓、大大低于平均数的行业。根据预测，从2004年到2014年，美国所有行业平均就业人数的增长是13%。那么，低于这个数字的行业，就属于发展缓慢的行业。

程序员就就是其中之一。你可能会感到很惊讶，因为计算机行业是高速发展的。但是，从2004年到2014年，程序员的就业人数只会增加2%。原因是什么？就是软件外包。如果你想在这个领域找一个工作，应该学会一种专长，比如专攻软件安全技术。

另一个危险行业是记者。尽管媒体行业是高速发展的，但互联网正在取代印刷品。美国劳动部预测，未来十年中，记者就业人数只会增加5%。而且，大部分岗位是与报道某一特定领域的新闻有关。因为市场变小了，所以报酬也很低。

**\* 具体行业分析**

下面，就让我们具体地看看21世纪最差的10个行业。

|worstjobs\_01.jpg|

**—— 新闻从业人员**

每一个新闻工作者都会向你证明，报纸的印刷成本在上升，互联网的竞争让人喘不过气。大城市的日报将裁员，同时缩小报纸的尺寸和厚度。当然，对新闻的需求是永远存在的，但是从业人员会至少减少5%。找工作最好去那些小城镇报纸，或者电视台。

工作条件：上班时间不规则，经常有时限压力，剧烈的竞争。

年薪的中位数：记者大约是3.2万美元，新闻分析员大约是3.7万美元。

|worstjobs\_02.jpg|

**—— 经济学家**

虽然全球经济的融合，使得跨国公司需要更多的经济学专家。但是美国政府预测，到2004年“经济学家”这个领域的工作只会增长6%，低于13%的平均数。不过，好消息是与经济学家有关的职业增长很快。比如，市场研究人员会增长20%，而金融分析师的人数增长高达26%。所以，别去读纯经济学学位，在相关领域找一个工作就可以了。

工作条件：经常有时限压力，单独工作或者小团队工作，学历要求很高，终身教职的竞争十分严酷。

年薪的中位数：大约7.3万美元。

|worstjobs\_03.jpg|

**—— 电台播音员**

你上一次听广播是什么时候？别不好意思回答，不听广播的大有人在。劳工部的预测是，电台雇用的人数到2014年会比2004年减少5%。这是一个不该进入的行业。许多播音员只能在高校电台找到第一份工作，或者在一个地方电台当实习员。

工作条件：轮班制，报酬低，三分之一的播音员只能得到兼职合同。

报酬的中位数：大约每小时11美元，但是根据地方不同，变化很大。通常，电视播音员的收入会大大好于电台播音员。

|worstjobs\_04.jpg|

**—— 旅行社的票务人员**

越来越多的人开始在网上订飞机票，所以传统的旅行社票务非常危险。令人惊讶的是，劳工部预测到2014年，票务人数只下降6%。对此的解释是，总的旅游消费的增长，在支撑着这个行业。此外，豪华旅游和特殊旅游，仍然需要通过旅行社，这方面的需求一直在增长。如果你想去旅行社就业，最好针对特色旅游和某一特定目的地。另外，旅行社在组织跨国旅游方面仍然有竞争优势。但是要记住，对旅游的需求与宏观经济的波动关系密切。

工作条件：好处是去旅游很方便，坏处是大量的繁琐工作，有季节性波动，工作时间长，很可能要长时间去外地。

年薪的中位数：大约2.8万美元。

|worstjobs\_05.jpg|

**—— 珠宝和贵金属加工人员**

美国的珠宝业从业人数在下降，不过速度很慢，到2014年预计下降不到1%。这个行业已经停止增长了。主要原因是普通珠宝的生产已经是流水线了。但是，那些高技能的加工人员，尤其是那些制作特殊宝石和高级珠宝的人员，需求是非常旺盛的。另一方面，如果你在珠宝业工作，你可能所有事情都自己来，因为这个行业40%的从业人员是个体劳动者。

工作条件：单独工作,需要许多培训，如果你是宝石的零售商，那么口碑很重要。

年薪的中位数：大约每年2.8万美元。

|worstjobs\_06.jpg|

**—— 农民和牧场主**

农业也许是世界上最辛苦的工作，将来会变得更不好做。根据劳工部的预测，到2014年，农业就业人数是减少最多的，大约会减少14.6万个工作岗位，相当于总数的11%。如果你想从事农业，应该考虑从事园艺或者有机农业，它们的发展是最快的。你在这个行业，就必须所有事情都靠自己，80%以上的美国农业从业人员都是个体劳动者。

工作条件：绝对不是牧歌式的，大量繁重的体力活，工作时间长，某些情况下有危险，收入与气候有关。

年薪的中位数：年与年之间变动很大，依靠政府的补贴。最近的估计是4.5万美元一年。

|worstjobs\_07.jpg|

**—— 联邦政府的工作人员**

美国联邦政府雇用了大约200万平民，是美国最大的雇主。911事件后，因为国土安全的需要，雇用人数上升很快。但是，这种增长已经到头了。根据预计，2014年的政府工作人员只比2004年增加1.6%。总的趋势是，联邦政府会将越来越多的工作转移到地方政府，或者外包给私人公司。根据今年初众议院的一份报告，联邦政府的外包合同在2000年至2005年间增长了103%。

工作条件：由于工作的不同，差别很大。

年薪的平均数：这个变化也很大，所有联邦政府工作人员的平均年薪大约是6.2万美元。顺便说一句，美国总统的年薪是40万美元。

|worstjobs\_08.jpg|

**—— 程序员**

软件工程经理和数据库管理员，属于发展最快的行业之一，两者的就业人数增长都达到了40%。但是，单纯的计算机程序员却不是这样。软件外包和就业的激烈竞争，使得程序员的人数增长只有2%。因为计算机语言是全世界通用的，所以软件业是受外包冲击最大的行业之一。如果你想找一份软件工作，应该精通某一门计算机语言，或者是信息安全专家。有一点是不言自明的，如果你搞软件，那么你必须时时跟上最新的技术发展。

工作条件：通常办公室条件很好，有时工作时间很长，周末要加班。在计算机前长时间工作，眼睛、背部和腕部都很容易得病。

年薪的中位数：大约每年6.3万美元。

|worstjobs\_09.jpg|

**—— 保险代理人**

2004年美国全国有40万个保险代理人。到2014年，会增加到42.6万个，相当于增长7%，属于增长缓慢的行业。原因是技术的发展的成本的上升。越来越有针对性的营销策略、保险的网上销售、银行和证券公司的介入，使得保险公司开始削减保险代理人，即使保险业总的销售金额在上升。但是要看到，人们总是需要保险代理人的，尤其是那些从事医疗保险的代理人。在这个行业工作，需要有推销技巧、大量的保险知识、以及自己找到客户的能力。

工作条件：办公室通常很小，工作时间有时很长，外出是家常便饭。

年薪的中位数：大约4.2万美元一年。

|worstjobs\_10.jpg|

**—— 渔业工作者**

渔业比你想象的更艰难。过度捕捞、进口品的竞争和环境污染都是原因。2004年，美国的渔业从业人员大约超过3.8万人。到2014年会下降到3.2万，大约17%。虽然政府和私人部门都开始日益重视水产品，技术的进步也使得渔船可以有更大的捕捞量，但是越来越多的渔民发现靠打渔无法谋生。

工作条件：工作时间长，季节性工作，条件非常艰苦，而且得不到支持。商业性捕鱼会连续几个星期甚至几个月不上岸。

报酬的中位数：大约每周500美元。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/the_worst_jobs_for_the_21st_century.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com