.. _200810_an_interview_with_zhu_min_on_internet_start-up:

朱敏谈互联网创业
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/an_interview_with_zhu_min_on_internet_start-up.html>`__

张亮同学的Blog贴出了一篇\ `最新访谈 <http://www.edimsum.net/archives/vagabond/2008/10/ieaueoeooss.html>`__\ ，对象是浙江“赛伯乐投资管理咨询公司”董事长朱敏。

朱敏是一个传奇人物，我以前贴过\ `他的故事 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/05/zhu_min.html>`__\ （也是张亮写的），非常佩服。

|image0|

我没有想到的是，今年60岁的他依然在思考最新技术问题，思考世界的将来。他的思路非常活跃，具有前瞻性。读来非常具有启发。

下面就是我的摘录。黑体是他的原话（为了清晰表达，我有所改动），后面是我的感想。

**1.**

    **最终，互联网会跟通信完全融合在一起，这会比我们现在做的事情大100倍、1000倍。**

我完全同意，下个十年，电视、通信、互联网，将“三网合一”，创造出一个前所未有空前庞大的信息产业。这是我们这一代人最大的机会所在。

**2.**

    **过去几十年，硬件时代已经结束了，软件时代也快结束了。未来的趋势是：软件、服务、互联网结合在一起。**

这个很多人都说过了，未来可能不存在个人软件的概念，所有软件都是企业软件，卖软件就是卖服务。微软这样的软件公司，可能再也不会有了。

**3.**

    **你先把本土市场拿下来，第二步是把第三世界拿下，第三步你再把创造加进去，最后你再渗透到第一世界去。**

这不就是华为的模式吗？首先模仿他人，实现低成本的量产，占领低端市场，最后才向高端市场进军。

**4.**

    **你看马云和任正非有非常大的不同，任正非是那个时代艰苦创业出来的，他和李东升理解的国际化是中国企业到全世界去打败别人，最后做出一个老大出来。但将来，更多的企业需要靠融合外面的资源，逐渐变成一家世界级的公司。下一代的国际化观念又会不一样，这就是中国前进的过程。**

这就是说，上一代中国企业家是用低成本去和人家拼，用成本打天下。下一代中国企业家不会再有成本优势了，必须和世界融合在一起，用创新占领市场。

**5.**

    **中国学生的综合素质比美国学生要延迟5、6年，美国学生学生22岁可以创业，中国学生27、28岁比较合适。如果你拿两个斯坦福大学二年级的人，再拿浙江大学最好的两个二年级学生比一下，会觉得后者太嫩了。他们的演讲能力、思考能力、推销自己的能力都差了很多档次。**

我真是太有同感了。中国的教育太失败了。我大学毕业的时候，脑袋里简直像被洗劫过一样，一片空白，根本没有任何想法。后来，我不得不又花了四五年，重新自我教育，大概直到28、29的时候，我才渐渐有点明白，人生应该怎么度过了。换了欧美学生，估计在大学一二年级，这个阶段就已经完成了。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/an_interview_with_zhu_min_on_internet_start-up.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com