.. _200903_michael_moritz_on_start-up:

Michael Moritz谈创业
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/03/michael_moritz_on_start-up.html>`__

张亮同学昨天又贴出了一篇好文\ `《再访 Michael Moritz
》 <http://www.edimsum.net/archives/vagabond/2009/03/ouamichael_mori.html#comments>`__\ 。

我已经不记得，这是第几次在网志中介绍他的访谈文章了。我很奇怪，国内的杂志多如牛毛，为什么只有他的杂志上才有这么多精彩的访谈。

Michael Moritz是美国风险投资家，著名的风投公司Sequoia
Capital（红杉资本）的合伙人。“他在Yahoo！投资400万美元，取得约40亿美元回报。在Google投资1250万美元，获利约50亿美元。”目前，他的个人财产据估计超过10亿美元。

我觉得，他的访谈中有很多具有启发性的内容，指明了创业的方向。

下面就是摘录。


=================

**这次经济危机是空前的**

与以往任何一次都不一样，这一次的危机是全球性的，你无处可躲，没人知道不景气还要持续多久。

想想看，如果2007年的时候，有人跟你说，明年贝尔斯登、美林、房利美、房地美、雷曼兄弟等公司将不复存在，通用汽车、AIG、花旗银行很可能会破产。你大概会觉得他在说胡话。但是这一切真的发生了。这太可怕了。

**未来依然有巨大的机会**

10年后的市场将远远超过今天的规模，因为我们有手机。

**危机时创业的好处**

首先，只有那些真心想创建公司的人，而不是只想尽快致富的人，才会选择这个时刻创业。所以，你会相对少一些竞争对手。很多人对你说他们希望创业，其实他们真正想的只是一夜暴富。

其次，你需要的资金也少了。以前能用一年的资金，现在能用上18个月到两年。

最后，危机其实是个好时机，因为任何东西都便宜了，包括你想雇佣的人才。

**给创业者的建议**

第一，你要创造一些不一样的东西。Google的口号是Act
differently，苹果公司的口号叫Think Different，这是极富智慧的总结。

第二，创业的核心问题是你能为你的客户做什么。你的产品能为客户提供什么？这是最重要的问题。

第三，不要好高骛远。如果你正在开创一家公司，需要做的第一件事就是确保今天能生存下来，然后生存一个月，接下来一个季度，然后全年，然后担心来年的事情。

第四，你要注重细节，这是所有成功者的特质。许多成功的创业者，都对各自行业的技术和生意具有巨大的兴趣和深刻的理解，他们往往都是沉浸在这个领域的细节之中的人。对于那些只想“捞一把”的人，细节看起来太琐碎了，很难令他们产生兴趣，或者感到兴奋。

第五，如果你的公司不能产生利润，就不要去借钱。过去，太多的企业采用投资驱动的模式，借钱运作，赚取差价，比如那些杠杆收购。它们只有尽可能多地借钱，才能赚到更多的钱。这种方式最终必然会发生崩溃。

第六，你要保持热情。创业将是一次困难的历险，所以最好是你自己真的想去做它。但是也不要头脑发热，冲动行事，那很危险。

**什么样的创业者值得合作？**

判断一个人是很难的。你只能揣度他是哪类人？他究竟懂什么？他真正擅长的是什么？他不擅长的又是什么？跟他紧密合作5到7年究竟会怎样？有可能会遇到什么问题？他作为管理者素质如何？他在招聘方面会表现的如何？他是否擅长表述自己的观点？他会怎么与人沟通？他是否有非常清晰的目标感？他能否确立正确的榜样？……

你所要回答的，是与一个人共同生活几年会遇到的几乎所有问题。

**当比尔·盖茨和乔布斯18岁的时候**

那时，盖茨只有一个叫BASIC的语言，而乔布斯只有一台单板计算机。这是1975年时，他们能够出售的仅有的东西。他们不可能想到会有今天。

他们真正的本领，是他们开发新产品快得惊人，而且比别人更透彻理解脚下的道路通往何方。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/03/michael_moritz_on_start-up.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com