.. _200905_10_lessons_from_a_failed_startup_part_one:

创业失败的10个教训（上）
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/10_lessons_from_a_failed_startup_part_one.html>`__

三天前，playcafe.com在\ `停止更新 <http://playcafeinc.blogspot.com/>`__\ 3个月后，正式宣布关闭。

网站创始人Mark
Goldenson写了一封很长的\ `公开信 <http://venturebeat.com/2009/04/29/10-lessons-from-a-failed-startup/>`__\ ，总结了自己从失败中得到的10个教训。他这样说：

    我下面要写的是一份“验尸报告”，总结了我们做对的和做错的事，以及我们下一次会如何改进。我感到，很多创业者不愿意谈论自己的失败，也不愿意反思。我希望，你能从我的失败中发现一些有用的东西。

在展示这份“验尸报告”之前，我先简单说一下，playcafe.com到底是一个怎样的网站。

实际上，与其说playcafe.com像网站，不如说它更像一档实时的网络电视节目。从2007年4月网站创立，一直到2008年5月，在每天晚上的6点和7点，它准时播放二次游戏节目。访问者通过网络，一边收看直播，一边回答节目中提出的问题，优胜者可以获得奖金。

访问者收看节目的flash界面如下（点击看大图）：

尽管playcafe.com的效果不算很差，实际上是相当好：每个访问者的平均停留时间是87分钟，一星期之内，40%的初次访问者会选择再次访问。但是，由于访问者的数量始终不够多，加上金融危机的爆发，最终导致了网站的关门。


=====================

下面就是Mark的10点教训，以及我对每一点的感想。

**1. 尽快拿到风险投资**

**Find quick money first.**

Mark说，他们很幸运，认识一些硅谷中实力最雄厚的风险投资家。但是后来发现，这并不有利。因为这样的风险投资家，手里有一大堆项目可供选择，所以他们通常不愿意过早介入，而宁愿等到风险最小化的时候再投钱。但是，对于创业者来说，资金比建议和人脉更有价值。

Mark认为，如果有机会重新开始，他们会将重点放在那些不那么知名的风险投资家身上，争取在项目的最早期阶段就拿到投资。

他说，你要记住一点，如果见面三次以后，还是定不下来，那么不是你的项目不行，就是你找错了人。从另一个角度看，如果你的项目势头良好，你不用去找大牌的风险投资家，他们自己就会找上门。

（【感想】我觉得这一条只适合那些市场前景良好、但是短期内不会盈利的项目。如果你的项目可以产生现金流，那么毫无疑问，你的第一件事绝不是去找风险投资家，而是确保项目能够自给自足，因为风险投资家最后拿走的，总比给你的多得多。）

**2. 不要做内容**

**Content businesses suck.**

每天为访问者提供有价值的内容，是一项极其艰巨的任务。

同时做到优秀的内容和优秀的网站性能，看上去似乎可行，但是实际上很难做到。以美国三大电视网为例，它们只负责节目的传播，大部分播放的节目都是外购的。原因就在于“制作内容”和“传播内容”是两件不同的事，而且难度都很大，所以最好还是进行分工。

Mark说，我们知道自己在内容制作上是新手，但是我们觉得，找个漂亮姑娘在摄像机前一站，给观众出出题目就够了。事实证明我们错了，制作高质量的内容，超出了我们的财力可以承受的范围。

请回想一下《美国偶像》这个电视节目，它是美国收视率最高的节目，几乎可以动用无限的资源。但是尽管如此，这个节目在直播中还是会不断地出错。这就足以说明内容制作的难度了。更何况除了内容以外，我们还要为服务器宕机、受攻击、网站升级、客户投诉等等这些事情操心。

我建议任何创业者或投资者，在选择内容制作这个方向之前，都要三思。走内容这条路，比走技术这条路，难度要大一个数量级。Youtube的创始人将网站卖给Google，价格是16.5亿美元，但是Youtube上的内容提供者，想通过节目赚到哪怕这个数字的百分之一，恐怕都是不可能的。而且，数字录像技术DVR和网络分享下载，都会使得你的收入减少，赶跑任何广告客户。

也许，走“生产内容”这条路，最主要的和唯一的原因，就是你真正喜欢做这件事，而不是为了赚钱。

（【感想】我完全同意这一点，所以我不看好任何将网志作为“内容平台”的项目。）

**3. 速度 vs. 稳定性**

**Know when to value speed vs. stability.**

要一个性能良好、开发缓慢的网站，还是要一个性能不佳、但是开发快速的网站？

你会怎么选择？

在我们的原始设想中，PlayCafe是一个相当复杂的网站。内容和技术两方面的复杂性，占用了大量的开发时间，最终伤害到了我们。网站的每一个方面，我们都想把它做得又好又稳定。（这并不奇怪，人的天性就是这样。）但是不幸的是，我们的行动步伐因此变得缓慢，而在这个以新颖性和娱乐性为基础的行业中，这是致命的。

有一个隐喻，我很喜欢：如果允许一个新手一次走两步，那么他就可以击败象棋大师。（A
chess novice can defeat a master if moving twice each round.）

快速的开发通常会增加软件的错误和不稳定性，如果你是完美主义者，你会感到被冒犯了。但是，我同意Reid
Hoffman的说法，那就是当网站的第一个版本发布的时候，如果你看着它不感到难为情，那就说明你用来开发的时间太多了。（If
you review your first site version and don’t feel embarrassment, you
spent too much time on it.）

有一个例外，如果你的产品是用来完成某项特定任务的，那么上面的说法就不成立了。比如，ebay的购物功能和twitter的发消息功能，必须保持稳定易用。这种功能的开发缓慢，恰恰是因为有大量用户使用它，所以不能急于求成。你必须把这个功能做对。

（【感想】这就是Paul
Graham说的，创业者首先要做的，就是尽快拿出产品原型，不管它有多蹩脚，只要能用就行，然后让市场决定未来的开发方向。）

**4. 珍惜每一分钟**

**Set a dollar value on your time.**

我有一个坏习惯，那就是喜欢找便宜货，因此经常同别人砍价。为了把无线上网的账单降低100美元，我可以花上3个小时去谈判。我的错误在于忽略了时间的价值。相对于我们获得的投资，这样使用时间简直太不值得了。

时间比钱重要，因为你没法挣来更多的时间。（Time is arguably more valuable
than money because you can’t raise more time.）

（【感谢】我太喜欢上面这句话了。很多人的失败，不是因为他没有能力，而是因为他无法有效地管理时间。我自己就是一个\ `例子 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/03/strategy_letter_vi.html>`__\ ，一定要时刻鞭策自己提高效率啊。）

**5. 营销很重要**

**Marketing requires constant expertise.**

PlayCafe最主要的失败原因，在于销售。其他方面的工作，我们其实做得都不差，就是销售不行，始终无法吸引到足够的访问者。我后来意识到，营销不是一个新手在业余时间，自己就能琢磨出来的，而是需要资深的、有经验的专业人员。

互联网是一个超级饱和的领域，成功的营销能够创造和吸引“差别性的需求”，这对于业余人员，实在是有点太难了。下一次，我们会多募集一些资金，尽早雇佣一个营销专家。

例外的情况是产品本身非常打动人心，用户从内心里认同你、拥护你。这时不用你去做营销，用户就会主动帮你宣传，拉来新的访问者。但是，即使是这样的产品，营销也能加速它的成长。

（【感想】我觉得这一条少了一个前提，Mark没有明确指出，产品是第一位的，营销是第二位的。因为如果你的产品不行，再高明的营销也没用的。）

（未完待续）

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/10_lessons_from_a_failed_startup_part_one.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/10_lessons_from_a_failed_startup_part_one.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com