.. _200909_idealist_must_die_in_china:

在这里，你终究会真正地失败
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/09/idealist_must_die_in_china.html>`__

台湾的\ `《天下杂志》 <http://www.cw.com.tw/>`__\ 最近有一篇好文章，陈文茜的《这里从不拒绝有理想的人》。

我很喜欢文章中的一段话：

    **在台湾这个社会里，你有一个理想，你跟别人说你的理想时，对方会给你理想的回馈，所以当你很相信“理想”这件事，你终究不会真正地失败。**

我觉得，我渴望的社会环境就是这个样子啦。你在做白日梦，其他人走过来不嘲笑你，而是帮助你实现白日梦。台湾到底是怎样的社会，这个不重要。我感叹的是，中国大陆缺的就是这种环境。

**在中国，当你很相信“理想”这件事，你终究会真正地失败。**

原因一：这里的生活压力非常沉重，房价高涨，环境污染严重，社会保障缺失，每天都是求生的拼搏，哪有时间去想不现实的事情？

原因二：这里的社会充斥着功利主义的价值观，各种选拔、考核、分配制度，无不采用非常现实和功利的标准，谁不现实，谁就没机会。只要有聚会，别人总是问你在哪里工作，要是你回答在大公司工作，对方肯定会点头说这工作不错。

原因三：这里有一个对个人的自发行为充满敌意、无所不在、无所不管、难以对话、简单粗暴、视异端为洪水猛兽的政府。

在这里，哪怕你成功了，你也只是一个很“现实”的成功者，你没有办法成为一个很“理想”的成功者。

在这里，相信理想的人，终究会真正地失败。


====================

附：

**这里从不拒绝有理想的人**

作者：陈文茜

原载2009年7月29日出版的台湾\ `《天下杂志》 <http://www.cw.com.tw/article/index.jsp?id=38461>`__\ 第427期

台湾这个社会让我最感动的事情，就是\ **当你很相信“理想”这件事，你终究不会真正地失败。**

比如说，八○年代，我先看着高信疆、王拓、黄春明那批相信乡土文学的人不断写作，像林怀民在他爸爸是大县长、内政部长的旗帜之下，却坚持要跳舞。

你看明星咖啡屋老板的回忆，林怀民每天为了要买周梦蝶的旧书，就老早跑去。周梦蝶说起来也是悲惨的时代人物，他就坐在明星咖啡屋的门口卖些旧书和禁书。路边行人匆匆，重庆南路口，时代就这样辗过，就把一个大诗人辗在那样一个墙角里。他曾经三天一本书都没卖出去，所以饿昏掉了。

可是因为他坐在这里，台湾这个社会的故事不会只到这里，它的故事就会在周梦蝶的旧书摊继续。旁边有个明星咖啡屋，然后偶然与巧合，就会让一些年轻人走上二楼，点一杯咖啡混一整天。然后黄春明《看海的日子》在那个时候写出来，林怀民也在那个时候完成他的小说，确定他的艺文人生，最后终于走上他的编舞之路。周梦蝶也不会只是旧书摊一个老人，他会成为文化界不断歌颂的名字，他的诗最终还是被保留下来。

比如说我要做《文茜世界周报》，当时找中天电视的董事长周圣渊，我跟他说台湾不应该故步自封到这个程度，应该要有一些国际新闻，我跟他谈，如果大家都考虑收视率的问题，很担心这个事业能不能成功，那我就把我的主持费用砍一半，结果他就说，那就把制作费增加一倍。我跟他的谈话只有五分钟，这个节目就决定了。

也就是说，当\ **在这个社会里你有一个理想，你跟别人说你的理想时，对方会给你理想的回馈。**

最近我更发现，台湾真有一些怪人，会做一些比我们这些人做的都还要稀奇古怪的事情，比林怀民跟黄春明还要荒唐。像“熏衣草森林”的詹慧君那个女孩，三十岁就觉得她不要再上班，要去山上种花，问题是她连花也不会种，搞到邻居好心疼，大家就都跑来帮他种。在台中县的新社乡，很多人去支持，在网络世界里互相串连，窄窄山里头一条小路的熏衣草森林就开始有络绎不绝的游客。

后来复制到了新竹县的尖石乡、苗栗的明德水库附近，熏衣草森林现在成了苗栗县最大、最漂亮的景点，还可以办婚礼，有九个香草铺子。

又譬如我最近看到的另一个故事是“天空的院子”，是南投县竹山镇八百公尺山上一个老房子改建的旅馆。有个年轻人，连两万块都没有，可是他一心要弄房子，就找了他当医生的表哥一起。两个人买了睡袋、收音机、手电筒，跟一点点吃的东西就住在山上，要了解这个房子。

改建需要钱，谁给他们钱？于是他们开始去找银行，跑了十六家银行，每一家当然都说ＮＯ，可是到了第十六家银行，一个资深的银行协理说，我一辈子在银行工作，我支持你，还帮忙去说服那个分行，给了一千多万的贷款。房子弄好之后，第一个月收入只有八千块，他们不放弃，不断地开车上山、下山，找到可以认同他们理想的顾客。后来年轻人写信给苗栗县、南投县、台中县所有的文化局局长，请他们来看一下这个很值得推荐的老房子。

其中南投县文化局长看了信后亲自去，刚好在日月潭办了一场很重要九二一的纪念活动，马修连恩等国际歌手都在那边演唱，就带了他们在百年的老宅住了一晚。

大家就一直在那四合院里面唱歌唱到天亮，然后听天空院子的年轻人讲他们如何开创这个百年老宅的故事。

我喜欢慢慢搜集，台湾从大时代到个人的变化，这些人就是跟父亲、母亲走不一样的路。他们常常觉得，我三十岁就要追梦。天空的院子是二十六岁的年轻人，他就觉得我人生的价值要不一样。他觉得\ **幸福本身就是一个重大的经济产值**\ ，这可能是赵耀东本人不是很能理解的事情。

而台湾\ **这个社会就是不会拒绝真正有理想的人**\ 。就算现在苦，就像周梦蝶在这个社会的某个角落，但这个社会最感动人的是，所有的悲剧都是分号，它不会是句点。所有的理想在这个社会里头，他就会找到他的知己、找到他可以继续持续的一些路。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/09/idealist_must_die_in_china.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com