.. _200906_da_code:

关于Da Code
==============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/da_code.html>`__

前几天，\ `张亮 <http://vagabond.edimsum.net/>`__\ 同学写信来，希望我谈谈\ `Da
Code <http://dacode.com/>`__\ 。

他说：

    Da Code是我所发起的 Apple4us
    做的一个尝试，虽然它是有商业化色彩的，但我们的目的并非为商业而商业——否则我们这些门外汉也不可能做衣服。

我看了这段话，非常吃惊。

我万万没有想到Da
Code是商业项目，我一直以为它是\ `Apple4us <http://apple4.us/>`__\ 的纪念品项目。张亮同学的《苹果研究》办得蒸蒸日上，他为什么要改行卖衣服呢？太费解了……

当然，我深切理解网站的运营需要资金，但是为什么卖的是Tee（文化衫）呢？在我看来，他们应该卖苹果电脑的配件才对啊！

| |image0|
| |image1|
| |image2|
| |image3|

（图片说明 Da Code第一期的四款Tee）


============================

于是，我跟他有了下面的对话。

我问：

    **你觉得 Da Code的优势在哪里？**

他答：

    毫无疑问，从传统服装业角度看，我们没有优势：我们没有品牌，我们没有工厂，我们没有行业积淀……我们得非常老实的承认，我们是非专业的，我们是服装业的外行。

    但是，产品比拼的并非完全是技术，还有其它能力：1、资源整合；2、产品创新；3、品牌塑造。

    大众常规消费的产品，比如T-shirt，我不知道有多少年没有根本的改变了，而中国江浙一带生产能力过盛的工厂俯拾即是。所以会出现
    PPG 这样的品牌。PPG
    的出现，相当于把多余的产品都收下来，然后改个品牌，享受一些利润。毕竟，互联网可以将工厂直销的传统中间环节尽可能抹去。

    我认为开创 Da Code
    是水到渠成的：首先，我们这些没有服装业背景的人，是可以获得质量相对可靠的成衣的。其次，在中国，技术及新奇事物的爱好者正在崛起，如果说这些人的精神产品的需求一定程度上得到了满足，那么生活方式上呢？……我们只要认准了做我们自己喜欢的产品就好，（就能打入这个市场）。

我问：

    **你们卖的是短袖汗衫，这是一个近乎完全竞争的行业，Da
    code凭什么能获得成功？**

他答：

    成功是一件很难界定的事情。如果是为了成功而做它，那的确很难。我是觉得这一路风景不错，不过是赚一点钱，亏一点钱的差异。但我们这些人，就是有那种创造的热情，既然如此，也就没必要刻意压抑。

    而且，我也不觉得我们在进入一个完全竞争的行业，还是前面说的：服务于科技及新奇事物爱好者，他们获得的称心的服务本来很少，我们做些力所能及之事而已。

我问：

    **你们本质上在参与成衣业的竞争。为什么Apple4us这样一个成功的网站，要转型进入传统行业？**

他答：

    我觉得一个很大的原因是，在中国的广告市场太小。在美国，如果你能做到
    Engadget
    这样，你是可以构建一个很大的编辑队伍的，但在中国，我们现在的广告收益连一个编辑也养不活。当然，这也跟我们对广告品质较为挑剔有关。

    还是那个意思，我不觉得我们是
    U-turn，而是做一个顺理成章的延展：从信息服务，到生活方式服务，但面向的是同一群人。


================================

张亮同学总是那么雄辩，但是说实话，我还是心存怀疑的。

我是一个对服装没有品味的人。只要不是奇装异服，我都无所谓。而且，我偏执地认为，真正的技术爱好者都是如此。不信的话，你可以去Google，搜搜\ `Richard
Stallman <http://images.google.com/images?hl=zh-CN&q=Richard%20Stallman&sourceid=navclient-ff&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN213CN213&um=1&ie=UTF-8&sa=N&tab=wi>`__\ 穿什么衣服。(顺便说一句，他是我最佩服和崇敬的同时代人。)

另一方面，世界上最容易买到的衣服，似乎就是T恤。Da
code究竟能占领多大的市场，我是很怀疑的。

| 

（图片说明 互联网上到处都是文化衫）

但是，当我看到Da
code的\ `淘宝店 <http://shop58311510.taobao.com/>`__\ 时，我这才意识到我忽略了一些事情。

**它根本不需要占领很大的市场，只需要能够维持自己的生存就可以了。就像张亮说的，赚钱并不是最主要的，既然我有创造的热情，而这一路的风景又不错，那么为什么不做呢？**

根据淘宝网显示的数字，开张一个月，Da
code已经买出了400件，营业额将近28000元。假定毛利率为40%，那也有1万多元的毛利，已经能够维持一个人专职做这件事情了。（更正：此处计算有误，我未考虑到存货和固定成本对利润的影响。谢谢张亮同学的指出，我表示歉意。）

我祝愿Da
code好运，销售量能够早日达到4位数，甚至5位数。希望大家多多支持和购买，如果我们不支持自己人，那么在“绿坝时代”，我们总有一天在互联网上会没有东西可看的。

最后，看到Da
code这么红火，我也眼红了。总有一天，我的“读书公园”（Bomoo.com）会重新开张的，到时候我也要来贩卖文化衫，分一杯羹，哈哈。

| |image4|
| |image5|

注：本文的图片全部存放在Google的Picasa相册中，如果你看不到（因为国内对Google的屏蔽还未解除），请留言告诉我，并说明你所在的地区。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/da_code.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com