.. _201005_dropout_entrepreneur:

要创业，先退学（译文）
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/05/dropout_entrepreneur.html>`__

前几天，我看到一篇很短的小品文。

读完以后，第一感觉就是，这样的文章可以登上《读者文摘》。我真的是很久很久没有看到，这么生动又富有启发的短文了。

我把它译成了中文，请大家一起来欣赏。当然，原作者的观点是针对美国的情况，在中国不一定行得通。不过，不争的事实是，大学学位正在变得越来越不重要。

顺便插一句，什么时候《读者文摘》出一个IT版，不再针对多愁善感的少女和家庭主妇，而是针对程序员和工程师，应该会很畅销吧！


==============================

**要创业，先退学**

作者：Caterina Fake

译者：阮一峰

日期：2010年4月28日

原文网址：\ `http://www.caterina.net/archive/001234.html <http://www.caterina.net/archive/001234.html>`__

（图片说明：Facebook的创始人Mark
Zuckerberg，1984年出生，哈佛大学退学生。）

`Etsy.com <http://www.etsy.com/>`__\ 的董事会结束以后，我和Fred一起开车回家。

聊天中，我们发现很多企业家都是退学生。比如，Esty的创始人Rob
Kalin就没读完大学。再比如，twitter的三个创始人——Evan Williams，Biz
Stone，Jack Dorsey ——都没有大学文凭。Facebook的创始人Mark
Zuckerberg，则是另一个例子。至于大名鼎鼎的乔布斯和比尔盖茨，就更不必提了。作为天使投资人，我这个月投资了两家初创公司，全部都是退学生创立的。

这究竟为什么？

说起来，大学就像一个流水线工厂，在很多方面，都不适合培养企业家。你把一个学生送进大学，他只会被培养成一个学者。

培养企业家，需要学徒模式。学习创业的最好方法就是，1）自己创业，2）了解本行业成功人士的经历和建议，3）在初创公司里打工。真正懂得如何创立并管理IT公司的人，很少很少，最多也只有一千多人。而且，技术正在飞速发展，你只有身处第一线，才能明白世界上到底在发生什么事。等到你读完大学，你所学到的东西早就过时了。某些书商曾经建议\ `Chris
Dixon <http://cdixon.org/>`__\ ，将他网志上的创业文章结集出版，但是他回答说，这样的书恐怕还没上架，就已经是古董了。

听完我的话，Fred进一步补充说，IT创业的基本技能——设计或编程——不用上大学就能学会，而且事实上，大多数人都是靠自学才学会的。你要了解整个行业，也不需要上大学，只能通过以下途径：1）观察其他初创公司，2）使用他人的产品，3）观看他们的PPT演示文件，4）出席行业会议，5）最重要的一点，动手做出自己的产品，与竞争对手的产品进行比较。

如今，互联网上有这么多的网志，这么多的成功企业家，愿意分享自己的经验和知识。只要你肯用心，许多东西唾手可得，不必非在课堂里听课不可。你甚至可以在网上，直接向许多业界名人提问，并且得到他们的亲自回答！

我读大学的时候，学了许多年的英语文学，差点报考了研究生院，去攻读博士研究生，研究文艺复兴时期的诗歌。要是那样的话，我今天就是一个作家、艺术家或者学者了。

我是不是为此而后悔呢？

不，我一点不后悔。因为研究诗歌，挣不到钱。当然，金钱永远无法代替那些优美的诗歌。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/05/dropout_entrepreneur.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com