.. _201010_how_john_vechey_the_founder_of_popcap_did_it:

从0到1亿美元 —— PopCap创始人John Vechey自述
==============================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/10/how_john_vechey_the_founder_of_popcap_did_it.html>`__

著名游戏\ `“植物大战僵尸” <http://en.wikipedia.org/wiki/Plants_vs._Zombies>`__\ ，是\ `PopCap <http://www.popcap.com/>`__\ 软件公司的作品。

这家公司今年的收入，有望达到1亿美元。可是10年前，它刚刚成立的时候，只是一个辍学生与两个好友开的软件工作室。

它如何做到从0到1亿美元的飞跃？下面就是创始人非常诚恳的自述，我看了以后实在难忘，就把它译了出来。


========================================

**PopCap创始人John Vechey自述**

译者：阮一峰

原文网址：\ `inc.com <http://www.inc.com/magazine/20101001/how-i-did-it-john-vechey-founder-of-popcap.html>`__

| 
|  1.

我在威斯康辛州长大。我爸是炼钢工人，他深受嬉皮士运动的影响，把朋友、家庭、女人看得比钱重要，所以他从不接受全职工作，只在需要钱的时候才干一些兼职。

2.

我很小的时候，父母就离婚了。我跟着我妈，后来一共有7个继父。那时家里非常穷，我看见别人有好吃的就很羡慕。课余时间我都在打工，所以我的青少年时代几乎没有课外活动。

3.

1996年，我进了普渡大学。虽然我还没有自己的电脑，但我想成为程序员，所以就选修了编程课。那门课所有考试的第一名，总是一个叫做Brian
Fiete的人，我就去问他，愿不愿意一起编个游戏。这就是我们的第一个游戏ARC的由来。

4.

ARC是一个彩弹游戏，放上网以后，吸引了许多人玩。开发游戏需要大量时间，而我的大学GPA（绩点）只有1.67，所以我就退学了，全身心投入开发工作。有一次网上聊天，一个叫做Jason
Kapalka的人要求加入我们，他后来成了PopCap的第三个创始人。那是1997年的事。

5.

Jason
Kapalka说服一家游戏公司，向我们购买ARC运营许可证，价格是45000美元。那一年，我只有19岁，突然有这么一笔钱，感觉像百万富翁一样。后来，我们又把ARC的所有权卖给了Sierra游戏公司，又拿到了10万美元，我们三个就开始成立自己的公司了。

6.

最初，我们只打算为别人开发游戏，没想过直接以自己的品牌向玩家推出游戏。我们第一个开发出来的游戏，被代理商拒绝了。然后，我们就做了Bejeweled（钻石迷情）。那个游戏的诞生纯属偶然，我回老家的时候，看见人们在网上玩一种纸牌游戏，觉得很有意思，就发Email告诉Brian
Fiete，他第二天就写出了游戏的原型，而Jason
Kapalka在第三天找来了许多钻石图案，第四天Bejeweled的第一版就成型了。

7.

我们带着Bejeweled去找游戏网站，Yahoo表示没兴趣代理，Microsoft表示可以把它放到MSN上，但是条件很苛刻，出于无奈，我们还是接受了。结果，它在MSN上大受欢迎，一天有6万个人来玩，可是我们的报酬仅仅是每月1500美元。

8.

到了2000年，用户要求获得Bejeweled的可下载版本，因为那时大家都是拨号上网，网费很贵，而且上网时电话打不进来。于是，我不得不说服Yahoo（它也开始代理Bejeweled了）和MSN，在继续提供免费的线上版本的同时，允许我们推出售价20美元的功能更强的可下载版本，所获得的利润，我们与销售网站对半分。我们从此有了一种新的商业模式。

9.

2001年，Bejeweled上线销售的第一个月，我们赚到了35000美元，第二个月40000美元。我们知道，这种状况不会持续很久，不过这些钱已经足够了。我和Brian拿着钱去阿根廷度假了，我们在那里天天喝酒，一连过了4个月。直到Yahoo聘请我们开发新游戏时，才重新回到美国。

10.

我们决定，我们开发的游戏一定要非常有趣、容易上手、能够吸引全家老小。果然，此后开发的35款游戏都赚到了钱。2004年，我们有15个雇员，有人愿意出6000万美元收购我们，我们拒绝了。我们找到David
Roberts担任CEO，他曾经为Apple和
Adobe工作。我们告诉他，他的任务就是做大销售额，游戏创意方面的事情，他不用管。

11.

David
Roberts上任以后，改变的第一件事，就是让同一款游戏可以长期产生收入，而不是像我们以前那样，通过不断开发新游戏获得收入。如今，单单Bejeweled的收入就占到总收入的30%以上，因为我们让它可以在所有平台上运行：PC/Mac、
Xbox、PlayStation、Wii、DS、PalmPilot、iPhone、iPad等等。

12.

2006年开始，我们用了三年时间，不断完善《植物大战僵尸》这款新游戏，最后获得了巨大成功。我们始终有一个信念，那就是一定要做出顶尖游戏，那样才能赚到大钱，如果一个游戏只是勉强可玩，那就一分钱也赚不到。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/10/how_john_vechey_the_founder_of_popcap_did_it.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com