.. _201006_work_at_a_startup:

创业公司打工指南
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/06/work_at_a_startup.html>`__

创业公司最大的苦恼之一，就是雇不到优秀程序员。

为什么优秀程序员宁愿去微软公司，也不愿意去创业公司打工？因为他们了解微软，而对创业公司则是一点把握也没有。

为了解决这个难题，上周四晚上，风险投资公司Y
Combinator举办了一个见面会\ `“Work at a
Startup” <http://workatastartup.org/>`__\ ，让创业公司与程序员直接见面，增进彼此的了解。

在见面会一开始，Paul
Graham做了一个主题演讲。他谈到打工者应该如何选择创业公司，\ `Techcrunch <http://techcrunch.com/2010/06/17/work-at-a-startup/>`__\ 有详细报道。

我觉得，他说得很有启发性，一如既往的高水准。下面，我就整理一下他的发言要点。

**一、为什么选择创业公司？**

一般来说，你为别人打工，无非就是两个目的：为了钱（money），或者为了工作本身给你带来的价值和乐趣（fun）。正常情况下，你的行为动机，应该是追求这两者的最大化。

创业公司恰恰就能满足你的要求，而且具有很好的”性价比”。因为在创业公司里工作，有很大的乐趣，而且能够赚到很多钱。当然，前提是你要选对公司。

**二、你是否适合创业公司？**

不是每个人都适合小公司的，有些人就喜欢大公司循规蹈矩的安稳生活。你必须问问自己，创业公司的工作模式——主动性、高负荷、多面手、波动型——你能接受吗？

一个可靠的判断方法，就是看工作中的创意。如果你觉得，产生并且完成自己的创意（或者观点和见解），属于工作的一部分。那么，你很可能就适合创业公司。如果你觉得在工作过程中，没必要自己提出创意/观点/见解，那么你可能更适合大公司的企业文化。我以前转贴过一篇文章\ `《为什么在大公司工作，总是很无聊？》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/why_working_in_a_big_company_is_so_boring.html>`__\ ，分析的也是这个问题。

**三、如何选择创业公司？**

一个残酷的事实是，90%以上的创业公司注定失败。所以，选择正确的公司就很重要。但是，这方面没有统一的有效方法，运气的成分很大。你可以观察公司创始人，判断公司成功的可能性。优秀的人更可能做出优秀的产品。

**四、何时加入创业公司？**

就算你加盟一家成功的创业公司，也不保证你能赚到大钱，因为这取决于你何时加入。基本上，加入越早，回报越大，而且是几何级数式的增大。创业公司发展很快，如果你决定加入，就不要犹豫，否则也许会错过一大笔钱。

2006年，Yahoo!想收购Facebook，后者报价10亿美元。Yahoo!犹豫了三个月，表示同意。但这时Facebook说，我们的价值已经上涨到20亿美元，Yahoo!就没舍得收购。（2010年6月的估计是，Facebook市值超过250亿美元。）

只要创业公司的价值被低估，都是适合加入的时机。但是，一般来说，这总是发生在公司还没有发行IPO上市时。

**五、你的回报如何？**

如果你想从创业公司赚大钱，主要靠的不是年薪，而是你的股份。

如果你是第一个雇员，加入的时候，公司里只有创始人一个人，那么你甚至有可能拿到50%的股份。此后，股份比例就开始急速下降。如果公司有两个创始人，还有一个天使投资人，你在他们之后加入，可能可以拿到5-10%的股份。如果公司开始招聘第一批重要岗位的时候，你加入了，那么也许可以拿到超过1%的股份。等到公司上市以后，你再加入，这时你已经不可能拿到很多股份了。


==================================

P.S.

Paul
Graham的演讲到此结束。我再说几句，关于他的书的事情。有的朋友可能奇怪，自从去年底，我说要\ `翻译《Hackers
and
Painters》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/i_will_translate_paul_graham.html>`__\ 以后，为啥就没后续消息了？

因为有一段时间，我没在翻译，所以就拖下来了。合同规定的交稿日期是本月底，我又不能如期交稿了，真是惭愧啊，感到对不起我的编辑。不过，这些天我都在赶工，希望下个月就可以交稿。关于这本书，有很多东西可以与大家分享，未来的一段日子，我会陆续贴出来的。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/06/work_at_a_startup.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com