.. _201008_not_working_hard_for_a_big_company:

别为大公司拼命（译文）
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/not_working_hard_for_a_big_company.html>`__

经过漫长的拖延，\ `《黑客与画家》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/i_will_translate_paul_graham.html>`__\ 一书总算接近尾声。

我估计，再过两三个星期，全书就能翻译完成。然后，快的话，年底就可以上市。

今天，继续选登书中的精彩片段，都是令人耳目一新的言论。


==================================

**别为大公司拼命**

作者：Paul Graham

译者：阮一峰

本文为 *`How to Make Wealth <http://www.paulgraham.com/wealth.html>`__*
的节选

1.

**大公司最大的困扰，就是无法准确测量每个员工的贡献。**\ 它会把所有人的贡献平均化。

在大公司中，你只要一般性地努力工作，就能得到意料之中的薪水。你不能明显的无能或懒惰，但是谁也没觉得你会把全部精力投入工作。

你不能对老板说，我打算十倍努力地工作，请你把我的薪水也增加十倍吧！因为公司已经假定你在全力工作了，而且更重要的是，实际上，公司无法测量你的贡献。

2.

假设有一家公司制造某种消费品，工程师为它做出各种功能，设计师为它设计一个漂亮的外壳，营销人员让顾客相信这是值得拥有的商品。请问如何评价每个人对这个商品销售额的贡献？

还有，上一代产品的工作人员，为这个公司树立了质量可靠的形象，请问最新产品的销售额有多少应该归功于他们？

根本没有办法把所有人的贡献一一分解清楚。

你想更努力地工作，但是你的工作与其他许多人的工作混杂在一起，这就产生了问题。\ **在大公司中，个人的表现无法单独测量，公司里其他人会拖累你。**

3.

销售员是一个例外。他们产生的收入，很容易测量，他们的薪水往往是销售额的一个百分比。如果一个销售员想更努力地工作，他马上就可以这样做，并且自动按比例得到更多的报酬。

此外，还有一个职位是可以测量的，那就是高级的管理职位，他们对整家公司的表现负责。高级经理就像销售员一样，不得不用数字证明自己。一个表现糟糕的CEO，是不能推托说自己已经尽了全力。如果公司的表现不好，就是他的表现不好。

不幸的是，公司不可能对每个人都像销售员那样付薪。销售员是单独工作的，大多数雇员则是集体工作。

4.

但是，就算无法测量每个员工的贡献，却有办法得到近似值，那就是测量小团队的贡献。

整家公司产生的收入是可以测量的，如果公司只有一个员工，那么就可以准确知道他的贡献了。所以，公司越小，你就越能准确估计每个人的贡献。

一家创业公司，可能只有10个员工，那么影响收入的人员因子，最多也只有10。这意味着，\ **你最好找出色的人合作，因为他们的工作和你的一起平均计算。**

5.

大公司就像巨型的古罗马战舰，一千个划船手共同划桨，推动它前进。但是，两个因素使得它快不起来。一个因素是，每个划船手看不到自己更努力划桨有何不同，另一个因素是，一千人的团队使得任何个人的努力都被大大地平均化了。

如果你从一千人中，随便挑出10个人，把他们放在一条小船上，他们很可能会划得更快。身强力壮的划船手，看到他个人对船的前进速度有显著影响，就会受到激励。如果有人偷懒，其他人也很容易发现，并会对他提出抱怨。

如果你从大船上挑选出10个最优秀的划船手，把他们组成一个团队，这时，十人小船的优势才会真正显示出来。小团队带来的各种额外激励，会在他们身上发挥得淋漓尽致。

这里最重要的是，你挑选出了最优秀的划船手，每个人都是一千人中排在最前面1%的顶尖高手。对他们来说，将自己的工作与其他高手的工作平均化，要比与平庸之辈的工作平均化，简直是太让人满意了。

6.

这就是创业公司的真正意义。

理想情况下，你与其他愿意拼命工作的人，一起组成一个团队，共同谋取更高的回报（相比为大公司工作的情况）。\ **创业公司不仅仅是十个人的团队，而是十个同类人的团队。**

Steve
Jobs曾经说过，创业的成败取决于最早加入公司的那十个人。我基本同意这个观点，虽然我觉得，真正决定成败的，其实只是前五人。

小团队的优势，不在于它本身的小，而在于你可以选择成员。\ **我们不需要小村庄的那种”小”，而需要全明星第一阵容的那种”小”。**

7.

**团队越大，每个人的贡献就越接近于整体的平均值。**

所以，在不考虑其他因素的情况下，一个非常能干的人待在大公司里，可能对他本人是一件很糟的事情，因为他的表现被其他不能干的人拖累了。当然，许多因素都会产生影响，比如这个人可能不太在乎回报，或者他更喜欢大公司的稳定。

但是，一个非常能干而且在乎回报的人，通常在同类人组成的小团队中，会有更出色的表现，自己也会感到更满意。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/not_working_hard_for_a_big_company.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com