.. _201008_technology_and_income_disparity:

技术与贫富分化（译文）
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/technology_and_income_disparity.html>`__

怎么看待贫富分化？

这里要分两种情况讨论。

　　**1）贫富分化是政策引起的。**\ 如果某一种政策（比如\ `我国的土地制度 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/china_land_ownership_system.html>`__\ ），对富人有利，对穷人不利，我认为就应该坚决反对。因为这实质上属于，强行将穷人的财富向富人转移，完全不合理。

　　**2）贫富分化是技术引起的。**\ 比如，总体上看，高科技行业的工资，高于其他行业，这对社会是否有利？

Paul
Graham在《黑客与画家》一书中，对第二种情况做出令人耳目一新的回答，下面就是译文。


==================================

**技术与贫富分化**

作者：Paul Graham

译者：阮一峰

（本文为 *`Mind the Gap <http://www.paulgraham.com/gap.html>`__*
的节选）

**技术的发展，是否加剧了贫富分化？**

首先，技术肯定加剧了有技术者与无技术者之间的生产效率差异，毕竟这就是技术进步的目的。一个勤劳的农民，使用拖拉机比使用马，可以多耕六倍的田。

所以，随着时间推移，我们应该会看到，个人生产效率总是保持增长。这种增长会使得贫富差距不断扩大吗？这取决于你指的是什么”差距”。

**技术应该会引起收入差距的扩大，但是似乎能缩小其他差距。**

一百年前，富人过着与普通人截然不同的生活。他们住在大房子里，有许多仆人服侍，穿着华丽但是不舒适的服装，乘着马车旅行（因此还有马厩和马夫）。现在，由于技术的发展，富人的生活与普通人的差距缩小了。

汽车就是一个很好的例子。如果富人不购买普通汽车，而是购买全手工制作、售价高达几十万美元一辆的豪华车，对他反而不利。因为对于汽车公司来说，生产那些销量很大的普通汽车，要比生产那些销量很小的豪华车，更有利可图，所以汽车公司会在普通车辆上，投入更大的精力和资金，进行设计和制造。如果你购买专为你一个人定制的汽车，质量反而不可靠，某个部件肯定会出问题。这样做的唯一意义，就是告诉别人你有能力这样做。

再来看手表的例子。50年前，花巨资购买一块名表，真的是很有面子的事情。那时的手表都是机械表，价格越贵，走时越准。现在不是这样了，石英表发明了，一块普通的石英表反而比几十万美元的名牌机械表走时更准。说实话，就像汽车的例子一样，如果你一定要把钱花在手表上，结果只能给你带来更多麻烦：除了时间精度下降以外，机械表还必须上发条。

**技术无法使其变得更便宜的唯一东西，就是品牌。**\ 这正是为什么我们现在越来越多地听到品牌的原因。富人与穷人之间生活差异的鸿沟正在缩小，品牌是这种差距的遗留物。但是，品牌只是商品的标签，即使买不起名牌，至少你还可以买普通牌子，这总比根本无法消费这一种商品要好得多。

1900年，只要你有一辆马车，你就是富人，根本没人问你马车的牌子。没有马车的人，就是穷人，只能挤公共汽车或者步行。今天，即使最穷的美国人，也有自己的汽车，那么厂商只好通过广告训练我们识别品牌，以便我们能够识别哪些汽车特别昂贵。

我认识的富人朋友，与其他朋友相比，开着同样的车，穿着同样的衣服，使用同样的家具，吃着同样的食品。虽然他们的房子是在不一样的地方，或者即使与普通人在同一个社区，面积也要大得多，但是他们的生活确实与普通人是一样的。房子的建造方法也是一样，屋里的东西也基本接近。拥有定制的昂贵商品，反而不方便。

富人日常做的事情，也和普通人差不多。无所事事的闲适生活，早就成为罕见情况了。如今，确实有很多人非常有钱，完全不必再去工作，他们之所以还在工作，不是因为感到社会压力，而是因为无所事事使人感到孤独和消沉。

今天的社会身份（social
distinction）差异，也要比100年前来得小。Beeton夫人出版于1880年的《家务手册》（Book
of Household
Management）这样写道：”至于说到朋友之间的友谊……在某些情况下，为了承担家庭生活的责任，女主人可能必须放弃一些她早年认识的朋友。”一个女人嫁给了有钱人，就被认为应该放弃那些没钱的朋友。要是你今天这样做的话，别人会觉得你的行为很野蛮，而且你也会让自己过上一种乏味无趣的生活。今天的人们多多少少还是有一些互相隔离的趋势，但主要是因为教育层次的差别，而不是财富的差别。

**无论在物质上，还是在社会地位上，技术好像都缩小了富人与穷人之间的差距，而不是让这种差距扩大了。**\ 如果列宁参观过Yahoo、Intel、Cisco的办公室，他会觉得共产主义已经实现了。每个人都穿着差不多的衣服，有着同样的办公室（或者小隔间）、同样的家具，彼此直呼对方的名字，不加任何头衔或敬语。列宁会觉得每件事都是他预言过的，直到他看到每个人银行户头上的余额，差别如此之大时，才会感到震惊不已。

技术的发展加大了贫富差距，这是不是一个社会问题？

好像没有那么严重。技术在加大收入差距的同时，缩小了大部分的其他差距。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/technology_and_income_disparity.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com