.. _201111_tisiwi_demo_day:

天使湾创业之夏Demo Day见闻
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/11/tisiwi_demo_day.html>`__

今年5月，我对\ `天使湾创投 <http://www.tisiwi.com>`__\ 的庞小伟，做过一个\ `访谈 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/pang_xiaowei.html>`__\ 。

当时，他正在筹备\ `“创业之夏” <http://www.tisiwi.com/blog/?p=320>`__\ 活动，准备模仿美国的\ `Y
Combinator <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/12/paul_graham_the_disruptor_in_the_valley.html>`__\ ，资助15个创业团队，在杭州集中开发3个月。现在，3个月过去了，”创业之夏”已经结束，到了15个创业团队拿出Demo的时候了。

昨天，就是天使湾举办的Demo
Day，让创业团队与风险投资家直接见面，展示自己取得了怎样的成果。非常感谢庞兄，邀请我观摩这个活动。

下面就是我昨天在杭州的见闻。


===========================================

会场在西湖南麓、凤凰山下的万松书院内，要从万松岭路进去，这是一条幽静的小马路。

万松书院是明清两代杭州最大的文人读书讲学的场所，现在成了公园。大门口是一个大型浮雕，传说梁山伯和祝英台在此相遇。

从大门进去，沿着台阶往山上走，然后右拐100米，就到了正谊堂。

这座小楼是2009年重建的，远看像是古建筑，底下还有石砌平台，其实是一个现代化的讲课、开会的场所。

会场内已经架设了投影，这是庞小伟正在发言。

接下来的两个多小时，就是15个创业团队的项目展示，我先说一下我的感想。

    　　（1）所有的团队都非常年轻，大部分人都是85年后出生，还有几个90后团队。但是，所有人在开发上都很成熟，至少没有一个产品让我觉得幼稚，这表明中国互联网开发的新生力量非常强大，未来可期。

    　　（2）每个团队有8分钟的展示时间，实事求是地说，我觉得有些团队的展示不是很理想，听了以后，抓不住重点，不知道产品和团队的卖点在哪里。建议这些年轻的朋友，多向乔布斯和奥巴马学习公开讲演的技巧。

    　　（3）15个产品当中，有6、7个是纯粹的手机App（应用程序），剩下来的项目也全部打算开发手机端。几乎所有人都把手机应用，当做自己项目的重点。虽然我也认同移动互联网的广阔未来，但是太关注手机端，会不会是一种局限，我个人觉得有一个好的API（应用程序接口）意义可能更大一些。

    　　（4）这些产品大部分都是针对个人的生活需求，针对企业商业需求的产品太少。

    　　（5）从创意到成品，三个月的时间，还是太短了。大部分项目的完成度不高，有好几个只是刚刚能够在本机上运行，只能做到让你看懂他的想法，距离真正可以上线的Demo还要一段时间。不过，所有团队都拿出了自己的作品，这一点很不容易。

    　　（6）最后一点感想，是关于我自己的。我发现，我与风险投资家（尤其是不懂技术的风险投资家）沟通起来很不顺畅，共同语言比较少，聊了一会就找不到话题了，远不如我与工程师聊天那样自如。我还是不适应这种社交场合。


=============================================

接着，我就来介绍一下这15个项目（按昨天的出场顺序）。

我只介绍项目的基本情况，不做评论，也不涉及开发团队，因为我对他们本人都不熟悉。我根据的是自己对产品的理解，可能不是很准确。一些项目的网站还没有完成，也就不提供网址了。

**1. 会云**

网址：\ `http://www.confone.com <http://www.confone.com>`__

【简介】

会议管理工具。

会议组合者可以在网站上，注册一个会议，然后这个会议就有一个自己的主页（\ `示例 <http://www.confone.com/conference/info_schedule.php?url=tisiwidday>`__\ ）。通过这个主页，你可以邀请会议参加者、发布会议消息和FAQ、增加参会人员的互动等等。

**2. 乐帮**

网址：\ `http://whohelp.me/ <http://whohelp.me/>`__

【简介】

基于LBS的移动帮助应用。

生活中，我们经常遇到麻烦事，比如电脑蓝屏了、下雨没带伞、宠物走丢了……这时，你会希望身边有人可以帮你。”乐帮”使你可以向3000米以内的其他用户求援，他们打开手机，看到周围有哪些需要帮助的事情，再决定是否给你发短信或打电话。

**3. 木耳**

【简介】

个人信息展示平台。

木耳允许用户自定义个人主页，用户把任何想要展示的内容（图片、文本、音乐等等），拖动到页面上就可以了。页面的布局和内容，完全自定义，所有操作只需要鼠标就能完成。

**4. 百里挑一**

网址：\ `http://www.bailty.com <http://www.bailty.com>`__

【简介】

随身的商品口碑和购物决策助手。

当你看到琳琅满目的商品，是否觉得无从下手？你只要拿出手机，拍摄商品的条形码，”百里挑一”就会返回商品的基本信息，以及其他消费者对该商品的评价。

**5. 错落**

网址：\ `http://cuoluo.com <http://cuoluo.com>`__

【简介】

随机生成器。

生活中有很多场合，需要得到随机结果。比如，你想随机看一张照片、随机听一首歌、随机阅读一段文字、随机生成一段密码、随机选择一个彩票号码、随机为来宾抽奖……”错落”就是一个随机生成器，为你返回一个随机结果。

**6. 有鱼**

网址：\ `http://youyur.com/ <http://youyur.com/>`__

【简介】

项目外包平台。

项目主在”有鱼”上面发布工作，自由职业者在上面找工作，双方约定完成日期和薪酬。

**7. 觅乎**

网址：\ `http://www.miihuu.com <http://www.miihuu.com>`__

【简介】

个人信息的搜索工具。

“觅乎”允许用户将自己的个人信息（比如浏览历史、电子邮件、微博发言、个人网志等等）汇集在一个地方，然后统一进行搜索。

**8. 聚朋**

网址：\ `http://www.juupoo.com <http://www.juupoo.com>`__

【简介】

聚会管理工具。

你可以发起一个聚会，然后通过网页，自动短信通知所有参加人员。（抱歉，这个项目是下半场的第一个项目，我进会场晚了，有一些介绍没有听到。）

**9. 52赫兹**

网址：\ `http://www.52hz.com/ <http://www.52hz.com/>`__

【简介】

网页推荐引擎。

根据用户收藏的网页，向他推荐个性化的相关网页，与美国网站类似。

**10. Timap**

网址：\ `http://timap.me/ <http://timap.me/>`__

【简介】

基于LBS的日程管理工具。

用户可以用自然语言输入日程（比如”明天下午1点与张先生在xx饭馆吃饭”），Timap会自动分析语义，得到时间、地点（结合用户的当前位置）、事项，并向用户推荐最优日常安排。

**11. 小恩爱**

网址：\ `http://www.xiaoenai.com <http://www.xiaoenai.com>`__

【简介】

情侣应用。

“小恩爱”必须情侣两人共同使用，供双方进行各种特殊沟通。留言的时候，可以设置规则（比如，男生收信后，倒计时8小时才能打开）；女生还可以向男生出选择题（”我最喜欢以下哪一种口味的冰激凌？”），并设置奖励和惩罚。

**12. 琥珀**

【简介】

基于LBS的校园社交应用。

主要是四大功能：发送匿名情书；实时抓拍并分享校园八卦；校园雷达，3D显示校园各个位置最新发生的事件；校园密友，显示你关注的人现在的动态。

**13. 饭有引力**

网址：\ `http://www.fanyor.com/ <http://www.fanyor.com/>`__

【简介】

社会化的聚餐平台。

它让你通过聚餐，结识新朋友。你可以在”饭有引力”上，浏览新发起的聚餐，找到自己感兴趣的人和食品，然后申请加入；你也可以自己发起聚餐，等待别人申请加入。所有聚餐的人，还可以一起在网上发言讨论。

**14. 同行**

网址：\ `http://itongxing.com/ <http://itongxing.com/>`__

【简介】

基于LBS的拼车应用。

当你想在附近找人拼车、或找到想搭你的车的人，”同行”会告诉你有没有这样的人，你也可以发出这样的消息，”同行”会帮你自动推送到周围的用户，并转发到社交网站上。

**15. 马蹄**

【简介】

自助游行程的制定和管理工具。

用户确定旅游目的地和游玩天数之后，”马蹄”会帮助用户制定一个合理的行程和路线，并在旅行过程中，不断帮助用户实施这份行程，还可以根据用户现在所处的位置，实时推荐周围的景点。


==================================

如果你是投资者，对上述项目感兴趣的话，可以通过天使湾\ `联系 <http://www.tisiwi.com/blog/?page_id=16>`__\ 开发者。

如果你是普通用户，欢迎积极使用这些产品，为创业团队提供鼓励和建议。

如果你是创业者，欢迎向天使湾\ `申请风投 <http://www.tisiwi.com/dashboard/new>`__\ ，也欢迎在11月底报名参加明年3月~5月举办的第二期创业训练营。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/11/tisiwi_demo_day.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com