.. _201105_pang_xiaowei:

庞小伟谈互联网创业
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/pang_xiaowei.html>`__

我最早知道庞小伟这个名字，是因为\ `王建硕 <http://home.wangjianshuo.com/cn/20050525_caeaeae.htm>`__\ 提到他。

但是，真正记住这个名字，是因为后来听说他收购了\ `Blogcn <http://blogcn.com/>`__\ 。那时，Blogcn的状况很不好，收购这样一个网站是需要勇气和信念的。

去年，我和他有过一些邮件往来，知道他开始做创投了。国内的创投业，大鲨鱼太多，他的”\ `天使湾创投 <http://www.tisiwi.com>`__\ “属于小鱼级别，做起来很不容易。我持观望态度。

两周前，他写信来说，决定模仿\ `Paul
Graham <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/12/paul_graham_the_disruptor_in_the_valley.html>`__\ 的方式，今年暑假在杭州办一个”\ `2011创业之夏 <http://www.tisiwi.com/blog/?p=320>`__\ “。因为我是\ `《黑客与画家》 <http://www.ruanyifeng.com/docs/pg/>`__\ 的译者，所以他希望我帮忙宣传一下。

我一直很推崇Paul
Graham的理念，现在有人愿意在国内尝试他的方式，我当然表示支持。再加上我对庞兄的经历很好奇，就说服他做一次书面访谈。

下面就是这次访谈的记录。庞兄对我的所有提问，都做了正面的、诚恳的答复，谈了自己的真实想法，很值得一读。


===============================================

**庞小伟谈互联网创业**

【简历】

庞小伟（1973—），浙江省萧山人。

1995年，本科毕业于上海交通大学电机工程系高电压专业。

1998年，硕士毕业于杭州商学院（现为浙江工商大学）企业管理专业市场营销方向。

2000年，得到浙江省兴合集团的投资，创立\ `联商网 <http://www.linkshop.com.cn/>`__\ ，担任CEO。

2004年，创立\ `E都市 <http://www.edushi.com/>`__\ ，并担任CEO。

2009年，收购\ `Blogcn <http://blogcn.com/>`__\ 。

2010年，创办\ `天使湾创投 <http://www.tisiwi.com>`__\ ，并担任CEO。

【访谈正文】

R = 阮一峰

P = 庞小伟

**R：庞兄，你的本科专业是电机，研究生读的是企业管理，后来怎么会转到互联网领域的？**

P：我其实是在研究生毕业参加工作以后，才开始接触互联网的。我喜欢互联网的自由、分享和平等，它也很契合我创业的个性。

2000年，我说服任职的企业集团给我一笔资金开始创业。他们出100万，我自己凑3万，各自的股份完全按照出资比例，所以我只占3%不到的股份。至今我还感谢他们给了我机会，我也给了他们很好的投资回报。10年下来，彼此建立了很好的信任关系，他们也是现在天使湾创投最大的LP（有限合伙人）。

**R：为什么联商网做到一半，你又去做了一个全新的项目——三维地图网站”E都市”？**

P：刚刚开始创业的时候，看重的是创业本身，而且那时我也年轻，所以做了一个面向零售企业的行业网站”联商网”。今天它也是中国最大的零售业门户网站。

但是，联商网是一个面向特定企业用户（B2B）的网站，当时市场起来得很缓慢，我感觉发展速度太慢。2004年，我30岁了，觉得不甘心，在思考需要去做一个面向消费者（B2C）的项目，所以才有了”E都市”。

**R：你是在什么情况下接手Blogcn的？为什么要接手？**

P：接手Blogcn纯属意外。2009年底的一天，我给刘平阳打电话，他说正在去Blogcn的路上，说Blogcn遇到困难，他准备将”\ `又拍网 <http://www.yupoo.com/>`__\ “买回来。当年他曾将”又拍网”卖给了Blogcn。

我上网看了一下，发现Blogcn处于半瘫痪的状态。我就向负责人胡之光了解了一下情况。他们的资金已经耗尽，难以为继。后来刘平阳回购了”又拍网”，而我接手了Blogcn。

当时他们欠了IDC（数据中心）很多钱，后者要在12月31日拔网线、卖服务器抵债，他们已经处于非常危急的状态。我在12月16日接手，服务器被扣在外地，只能在杭州重建系统，然后远程将几十GB的数据备份出来。

为什么做这件事？我觉得用户是无辜的，而用户的博客数据不同于一般BBS上的口水文，是用户的生命和生活的记录。它们可能对于我没有用，但是对于那个具体的用户是极其宝贵的。

我对博客市场不了解，而且独立博客也不被投资者看好。当时，公司股东对收购Blogcn是否理性提出不同意见。我犹豫再三，最后决定还是由我自己独立接手下来，因为我不忍心看到那么多的博客数据一夜间灰飞烟灭，关键是用户还全然不知情。

接手以后，我才思考Blogcn怎么发展，后来决定走Wordpress的道路。然后，就是Blogcn与Yo2的合并，一路风风雨雨走过来。即使今天微博非常流行，不过我相信独立的、纯粹的博客平台在中国有着发展空间。博客的页面应该属于博主而不是博客网站，博客页面神圣不可侵犯。

当年，Blogcn拿过1200万美金的风险投资，今天又重新回归到一家创业公司，里边有太多的故事、教训和反思。Blogcn的决策对于我更多不是商业考虑，有一些感性成分在。

**R：这三家网站现在的发展状况怎么样？它们的运营团队有没有交集，还是各自独立运营？**

P：它们发展得都不错。联商网现在是中国最大的零售业门户网站；E都市的规模比联商网更大，潜力非常大；Blogcn回归到Wordpress平台，变成一个纯粹的BSP（博客服务提供商），也得到了用户的普遍认可。

这三家网站的运营团队没有交集，都是独立运营的。我将自己定位为投资人，不参与网站的具体经营。

我在这里做一个招聘广告，Blogcn目前需要一位具有技术背景的CEO，欢迎应聘。

**R：根据Alexa排名，联商网现在全球20000名左右，E都市在5000名左右，Blogcn在10000名左右。它们现在盈利吗？**

P：联商网和E都市都是盈利的，而且增长不错。只有Blogcn目前的收入还抵不上开支，还在流点鼻血，但是很小；我们的成本控制得很好，收入也在增长，估计在2012年底应该可以持平。

**R：你觉得，这三个网站的发展还算成功吗？回顾你投身互联网的这十年，有哪些经验教训？**

P：我觉得自己离成功距离巨大。

我常常自嘲，做VC的创业者一定是个二流的创业者。一个创业公司要做大、要长出来，非常不容易。任何一家可以熬过5年的公司都是不容易的公司。

回顾这十年，真正创业的是联商网和E都市。联商网给我的启示是，创业选择方向很重要，当然这和你内心的取向有关。E都市给我的启示是，创业公司的股权设计很重要。这两件事情都关系到公司的长远发展。

**R：国内有一些后起的互联网公司发展很快，得到了很高的估值。你怎么看待这件事，觉得它们真的值这么多钱，还是存在泡沫？为什么它们的发展速度比你的网站更快？**

P：它们得到很高的估值，我相信是真的值这么多钱。投资者愿意出钱，就是硬道理。可能有情绪或泡沫的成分在，但是VC在当下做出的一些投资判断，应该还是以理性为主。

具体到网站的发展速度，还是回到创业方向和项目定位的选择，然后加上团队因素。事情一旦定下来，执行里边就出魔鬼了。

**R：在你看来，国内的互联网行业是否大局已定，后来者还有很大的机会吗？未来5到10年，你最看好哪些领域？**

P：互联网不论在中国，还是在全球，都是芽芽呢。我认为互联网的创新，包括移动互联网和物联网的发展和深入，在未来20-50年依旧会精彩纷呈。

未来5-10年，电子商务将推动互联网成为商用主流，尤其是细分品类的网络零售。同时，移动互联网将得到极其迅猛的发展。

**R：联商网属于电子商务，E都市属于地理信息，Blogcn属于社交网络，都是现在很热门的领域。为什么这个时候，你却要去做创投，算不算从头开始？**

P：做创投这件事情，也是一个机缘。

我的精力有限，尽量在一个时间只做一件事情。2004年为了专注去做E都市，我将联商网交给我们的王总做。E都市的股权结构使得在A轮融资后投资商成为第一大股东，到2009年底由于发展理念的差异，我主动辞去了CEO。

出来后，我有一些体会，觉得规范化、机构化的天使投资在中国非常缺乏。老股东们对我的这个想法也很支持，所以我就开始做创投。在创投上，我是一个百分百的新兵，我将天使湾当做我的第三次创业。我的业务就是卖钱。

**R：你的定位是什么，天使投资人还是风险投资商？你觉得，自己在新角色上的优势是什么？国内的创投公司如今很多，资金也很充沛，你觉得在创投这个领域，你能做出来吗？**

P：我不是个人角色的天使投资人，我们是规范的风险投资商。我希望创业者记住”天使湾”而不是庞小伟。

“天使湾创投”试图建立属于自己的投资价值观、专业力和方法论。与其介绍我们有什么优势，我更愿意看到自己的劣势：

　　1、我们是新基金，迄今还没有成功回报的案例；

　　2、我们之前没有做过专业投资，没有这方面的经验，无知者无畏；

　　3、我们几乎没有什么名气，和别人相比。

不过，我对”天使湾创投”在未来几年成为中国互联网领域一流的专业早期投资机构很有信心。

做早期投资，不靠钱多，不靠名盛，甚至不靠经验，更重要的是对创业和创业者的尊重和理解、对早期公司发展形态和竞争生态的把握。而这背后是投资者的内心价值观。投资人的内心价值和深层思考，包含了很多微妙的元素，很难替代。这也是为什么我对这件事情这么有信心的根本原因。

**R：”天使湾创投”是只投互联网项目，还是也投其它领域的项目？从已经接触到的项目来看，普遍水平怎么样？好项目是多还是少？**

P：”天使湾创投”只投互联网项目，不投其他领域的项目。因为早期投资风险极大，如果冒然进入不了解的领域会很难。

很自然地，早期项目的特点，就是数量多、水平参差不齐、淘汰比例高。所以从比例上看，好项目还是很有限的。不过，好项目的定义本身就是主观的，我们放弃的项目，也很可能就是一个好项目。在这方面，我们一定会错失很多。

**R：你正在着手准备的”\ `2011创业之夏 <http://www.tisiwi.com/blog/?p=320>`__\ “，是一个什么样的活动？根据你的设想，它怎么开展？预期取得怎样的效果？创业者将得到怎样的帮助？**

P：简单说，”2011创业之夏”就是一个为期3个月的创业训练营。我们借鉴了美国Y
combinator公司的做法。

基本设想是，国内的各种互联网创业团队（最多不超过4人，1人亦可），在今年7月15日之前向我们提交申请，我们从中选择一批项目（目前规划至少15个）进行资助。我们提供每个项目20万元资金，随便你怎么用，交换条件是项目的8%股份。

训练营从今年8月1日开始。所有团队成员必须保证，接下来的三个月都待在杭州，全身心投入开发，在10月的最后一周拿出阶段性成果。对于其中优秀的项目，我们以及其他风投公司，将追加50到500万的风险投资。

在三个月的训练营期间，我们将保持与创业者的密切联系与指导。每周安排一次聚会，由”天使湾专家团”与创业者进行面对面交流和解决问题，同时邀请杨勃（豆瓣网CEO）、王建硕（百姓网CEO）、林煜（19楼CEO）、郭子威（网易相册产品总监，网名纯银）、朱宁（支付宝首席产品设计师、网名白鸦）、李江峰（大众点评网产品总监）等互联网资深人士与大家见面，分享他们的经验。我们还安排了一些国内知名互联网企业的考察和观摩活动。此外，所有入选的创业团队还可以互相交流，你会在这里结识更多志同道合的朋友。

总之，”2011创业之夏”的宗旨，就是帮助你实现人生的第一次创业梦想。我们欢迎有志于创业的朋友，进行申请。我们的报名入口是\ `http://www.tisiwi.com/applicant/signup <http://www.tisiwi.com/applicant/signup>`__\ 。

**R：听上去很有吸引力啊！目前互联网概念正得到投资者的追捧，创业公司的估值快速上涨，但风险也在快速累积。你们对每个入选项目投资20万，换取8%的股份，这意味着这些项目将来的平均价值，必须至少达到250万，你们才能收回投资。你怎么看这里面的风险？因为根据行业规律，一半以上的创投项目恐怕都会失败。这些前期投入的资金，你有信心能取得回报吗？**

P：美国的Y
combinator大概是2万美金平均换7%，估值约在200万人民币；创新工场助跑计划是15万投资换10%，估值是150万；天使湾是20万投资换8%，估值是250万。

我们对创业者相对更友好一些。当然也考虑到中国的实际，我们多投一些钱，创业公司就可以支撑得更久一点。对于早期投资，失败是大概率事件，所以关键不是估值的高低，而是是否可以挑选到好的项目和团队，这个很考验人。

**R：最后一个问题，我替广大的年轻创业者和程序员提问。怎样的创业者最容易得到投资人的青睐？年轻人应该着重培养哪些技能和素质？**

P：我认为，创业的决定性要素，包括（1）是否有持续的艰苦奋斗和坚韧不拔的创业心态，（2）是否内心有超越自我的愿景和渴望，（3）是否有凝聚资源带领团队的气质和方法。这些都很重要，当然即使有这些，不可避免地也有运气的成分。

对于想在互联网创业的年轻人，我希望创始人团队最好自己有技术或产品的背景，良好的沟通能力等。不过这些都是Skill，最终决定你是否可以做成大事，肯定不是Skill。

**R：谢谢庞兄，详尽地回答了我这么多问题。”2011创业之夏”是一次很有意义的实验，如果这个模式可行，将对国内的互联网创业有极大的推动作用。我会密切关注的，祝愿它圆满成功，希望将来有机会再与你交流，了解你的感想和参观你们资助的项目。**

P：好的。谢谢。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/pang_xiaowei.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com