.. _200804_reading-method:

阅读与思考
==========

`mindhacks.cn <http://mindhacks.cn/2008/04/08/reading-method/>`__

豆瓣上有人问起平常是怎么看书的，遂总结了几点。

阅读的方法

-  读的时候有轻有重，有的地方快，有的地方慢，具体哪些地方快哪些慢我一时也整理不出来什么法则（可以参考《如何阅读一本书》）。
-  举一个例子：以前我读书是流水帐式的，现在我一定会先把目录很仔细的看一看，目录往往包含了最高层的知识结构，然后我会挑选看上去最有趣的部分阅读，如果发现需要用到前面的内容就跳到前面补充一下。一般来说，最有趣的部分读完之后，其余部分也就不那么紧急了，大可以轻松地看一看。
-  此外边读边思考的习惯有助于加深印象；看到觉得重要的地方，要随手做笔记，就算以后不看自己的笔记，单单是记下来就能极大加深思考。
-  有的书整个就可以略读，因为其中有意义的地方并不很多（但又不能绝对不读，因为毕竟还有一些重要的东西），譬如《专注力》我花了不到两个小时读完了，主要是看里面的一些例子，作者的解释我发现不需要细看，有了例子自己就可以分析，没有作者的解释先入为主反而可以分析得更彻底些。另一方面，《社会性动物》就花了好几天，因为里面的思辨密度很高，值得仔细分析甚至参与作者的思考。

阅读的分类

-  我一般把书分为两类，一类是知识的。一类是思维的。（当然，还有第三类，就是娱乐的，不作讨论:-)
   ）
-  一般来说我更倾向于阅读\ `培养思维 <http://www.douban.com/doulist/127649/>`__\ 的，譬如《你的灯亮着吗？》、《决策与判断》、《别做正常的傻瓜》、《How
   to Think Straight about Psychology》、《数学与猜想》、《Ask the Right
   Questions》……因为思维方面的东西是跨学科的，任何时候都用得上。并且，反之如果思维没有培养好的话，学习东西也容易走错方向或者事倍功半。当然，话说回来，光看思维方面的书，不去选择一门或几门领域知识，也是思而不学则殆。所以这里所谓“更倾向于”是指时间分配方面的。
-  时间分配方面。一般是在学习知识性的东西的过程中抽时间阅读思维方面的书，边学边思，这样能够最大程度上锻炼思考的能力。此外，思维方面的书，我认为是读得越细越好，读的过程中思考得越深入越好，切不可观其大略只求理解。理解只是第一步，要做到”像XX一样思考”，需要在阅读的过程中不断反思自身，同时也需要站到他人位置上学习别人的思考方式（即”穿上别人的鞋”），这样才能最有效地将他人的思维方式内化为自己的。
-  方法方面。（我现在认为，）知识性的东西，在学习方法上最重要的应该是注意两点：1)
   观其本质。2)
   观其大略。此外，只有当急着要用的时候，才需要去注意技术细节。值得补充的是，我的意思并不是什么细节也不看。有些细节是重要的，80%最重要的细节往往能在20%时间内掌握。剩下的用到的时候查查就差不多了。

阅读的习惯

-  任何一点时间都可以用于阅读。举个例子，我每天都会走去食堂，从实验室到食堂的路上一般有4~5分钟，我发现起码可以读两页书（而且还不是那种小说书，而是知识性的书）。每天两页，两百页的书也就3个月就读完了。点滴的时间汇聚起来就是一个“长尾”，想一想，每天有多少个这样的4~5分钟，3个月就可以读完多少本书。（豆瓣上有一个小组“\ `走哪都带着书 <http://www.douban.com/group/booktravel/>`__\ ”）。利用这种方式的阅读，读完之后就像根本没有花任何时间一样。
-  一旦停下来，就不知道什么时候才会再拿起来读了。所以一个“三天打渔，两天晒网”的人往往到最后会变成了“整天晒网，永不打渔”。一本再厚的书，只要每天看一点，总有看完的一天，而且完全可以算出来需要用多久就能看完。反之则永远没有开始的那一天。

思考的习惯

`mindhacks.cn <http://mindhacks.cn/2008/04/08/reading-method/>`__


.. note::
    原文地址: http://mindhacks.cn/2008/04/08/reading-method/ 
    作者: 刘未鹏 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com