.. _200807_learning-habits-part2:

一直以来伴随我的一些学习习惯(二)：时间管理
==========================================

`mindhacks.cn <http://mindhacks.cn/2008/07/20/learning-habits-part2/>`__

接着\ `上次 <http://blog.csdn.net/pongba/archive/2008/07/08/2625115.aspx>`__\ 的写。

1. **学习和思考的过程中常问自己的几个问题**\ ：

#. 你的问题到底是什么？（提醒自己思考不要偏离问题。）
#. OK，到现在为止，我到底有了什么收获呢？（提醒自己时不时去总结，整理学习的东西）。
#. 设想自己正在将东西讲给别人听（有声思考；能否讲出来是判断是否真正理解的最佳办法）。
   3.1
   设想需要讲给一个不懂的人听。（迫使自己去挖掘知识背后最本质、往往也是最简单的解释）。
#. 时常反省和注意自己的思维过程。尤其是当遇到无法理解或解决的问题之后，最需要将原先的思维过程回顾一遍，看看到底哪个环节被阻塞住了妨碍了理解。问题到底出在哪里。并分析以后需要加强哪方面的思维习惯，才能够不在同样或类似的时候被绊住。对此，将思维的大致脉络写下来是一个很好的习惯。
#. 养成反驳自己的想法的习惯：在有一个想法的时候，习惯性地去反驳它，问自己“这个难道就一定成立吗？”、“有没有反例或例外？”、“果真如此吗？”之类的问题。（参见\ `Critical
   Thinking <http://en.wikipedia.org/wiki/Critical_Thinking>`__\ ）
#. 人的思维天生就是极易流于表面来理解事物的（参见\ `《Psychology of
   Problem
   Solving》 <http://www.douban.com/subject/2845839/>`__\ 第11章）。觉得自己理解了一个问题了么？条件反射性地问自己：你真的理解了吗？你真的理解了问题的本质了？问题的本质到底是什么？目前我的理解是什么？我对这个理解感到满意吗？这样的理解到底有什么建设性呢？等等。

2.
**重视知识的本质**\ ：对于程序员来说这一点尤其重要，程序员行业的知识芜杂海量，而且总是在增长变化。很多人感叹跟不上新技术。应对这个问题的办法只能是：抓住不变量。大量的新技术其实只是一层皮，背后的支撑技术其实都是十来年不变的东西。底层知识永远都不过时。算法数据结构永远都不过时。基本的程序设计理论永远都不过时。良好的编码习惯永远都不过时。分析问题和解决问题的能力永远都不过时。强大的学习能力和旺盛的求知欲永远都不过时。你大脑的思维方式永远都不过时。

3.
**重视积累的强大力量，**\ `**万事提前准备** <http://www.xiaolai.net/?p=458>`__\ ：计划订长一点，自然就可以多获得准备的时间。设想你若干年后会在做什么事情，需要哪些技能，现在就开始准备。一个5年计划便可以让你获得从现在开始的5年准备时间。5年中每天腾出半个到一个小时专心于某一件事情，认准一个方向，每次走一点，其实不要说5年，两年就会发现会起到宏大的效应。长期订阅我的Blog的朋友们也一定注意到我基本上不写东西，一般一个月写上2篇就算多的了。但总结一段时间的学习和思考的习惯却一直都没有停止（博客文章对我来说是学习和思考的副产品，我并不为写文章而写文章），所以5年下来竟也写了不少东西。所以这就是一个简单的例子。你大致还可以从我的Blog看出来我一段时间关注的东西，一般来说，一段比较长的时间（少则半年至一年——譬如对心理学与思维的关注；多则几年——譬如对编程技术的关注），在这段时间内，我的业余时间会被一个主题所充斥。反之，如果不知道目的是什么，就不知道往哪个方向上使劲，就容易产生无用功。

4.
**抬起头来**\ ：人的思维是非常容易只见树木不见森林的（否则这个成语从哪来的呢？）。时不时抬起头来审视一下自己正在做的事情，问一问它（对现在或未来）有什么价值，是不是你真正希望做的。你学到的东西到底是什么？它们重要吗？你需要在这个时候学习这些吗？（见第2条）。你的时间就是你的资源，你投入这些资源来掌握知识，所以到底用来掌握哪些知识是一个很重要的问题。仅仅遵循兴趣是不够的，\ `人会对很多次要的东西产生兴趣 <http://blog.csdn.net/pongba/archive/2008/03/03/2143245.aspx>`__\ ，并一头钻进去浪费好多时间。所以\ **判断**\ 一个东西值不值得学习是很重要的。

**杂项**

1. **退订RSS**\ ：RSS Reader是个时间黑洞。就算mark all as
read，在有大量feed的情况下，也会无形中消耗掉大量的时间。\ **我们一旦订阅了某个RSS之后就会倾向于不肯退订它**\ ，心想也许某天有个重要的信息会从那里得到。这其实是源于人不肯”关上一扇门（即便门内的收益概率极小）”的心理（参见\ `《Predictably
Irrational》 <http://www.douban.com/subject/2990015/>`__\ ）；而实际上，关上一扇门，有时能够增大收益期望。仔细观察一下reader里面的feeds，有哪些是真正有价值的，把那些没价值的或者价值很小乃至于不值得每天被它骚扰的，全都退订掉。不要舍不得，那些一个星期都没出现让你眼睛一亮的内容的feed，很大的可能是永远也不会出现。就算可能，也别担心你会漏掉什么宝贵信息，\ **真正宝贵的信息，在其他来源你也会接触到的**\ 。一开始我的Greader里面每天都有大量的新内容，每天都是1000+，但一段时间之后发现除了信息焦虑，实际上有价值的内容不多，现在，我很高兴地发现自己摆脱了这种状况，我持续不断地退订feeds，留下的内容越来越少，也越来越精，带来的阅读焦虑也越来越少。（顺便推荐一个东西，\ `aideRSS <http://www.aiderss.com/>`__\ ，初步使用，感觉对订阅reddit这样的每天更新大量内容的feed很有用）。

2.
**有时间吗？总结总结最近得到的新知识吧。**\ 一般来说，我在一段时间内学习的一些东西总是会在这段时间内一直在脑子里打转，一有时间空隙（譬如走路，吃饭）它们就会自己蹦出来，促使我去进一步思考和总结。永远不要认为对一个知识的把握足够深刻，“理解”的感觉很多时候只是假象。学会反问自己对知识到底把握了多少，是很有价值的。（如何反问，前面的总结中有提到）。

3.
**有时间吗？看本书吧。**\ （传统的）阅读和思考永远优于所谓的在互联网上汲取新知识，后者往往浅表、不系统、乃至根本没价值。

4.
**制定简要的阅读计划**\ ：选出最近认为对你最有价值的书，先总览一下，决定阅读的顺序（哪些章节可以优先阅读）。然后每天看一点。并利用走路、吃饭、乘车或其他不适合带着书和笔的时间来总结看过的内容，建立知识结构，抽取知识本质，与以往的大脑中的知识建立联系。（参见\ `《奇特的一生》 <http://www.douban.com/subject/1115353/>`__\ ）

`mindhacks.cn <http://mindhacks.cn/2008/07/20/learning-habits-part2/>`__


.. note::
    原文地址: http://mindhacks.cn/2008/07/20/learning-habits-part2/ 
    作者: 刘未鹏 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com