.. _200411_post_90:

丹布朗《数字城堡》读后感
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/11/post_90.html>`__

以下是为出版公司写的书评。虽然写的时候是有保留的，但总的来说，基本反应了我的看法。考虑到这本书的性质，这应该是国内少见的针对它的严肃评论。


=================================================

**高科技版”达芬奇密码”——《数字城堡》读后感**

作者：阮一峰

2004.11.15

一口气读完《数字城堡》，我最大的阅读感受是，我好像重读了一遍《达芬奇密码》，只不过这次不是在中世纪漫游，而是进入了高科技社会。

这两本书真的太像了，《数字城堡》的所有章节都有似曾相识的感觉。两书中都有聪明漂亮的女主人公，男主角则都是大学文科教授，故事的核心都与破解密码有关，且都是个人与一个庞大组织的对抗，情节中都有阴谋、跟踪和暗杀，以及貌似好人的坏人。两本书在形式上都好像电影剧本一样，情节紧张，悬念迭起，令读者拿起来就不想放下。

在我看来，《数字城堡》实际上有点像替换了人名和圣杯的《达芬奇密码》。

如果你读过《达芬奇密码》的话，你会知道那个故事与一个叫”郇山修隐会”的地下宗教团体有关。而在《数字城堡》中，类似的角色变成了美国政府的半公开机构”国家安全局”（National
Security Agency）。

美国的国家安全局和中国的国家安全局有点像，都是非常神秘，且权力很大的机构。在它的网站上（
`http://www.nsa.gov/ <http://www.nsa.gov/>`__
），它是这样介绍自己的：”美国国家安全局是一个分析密码的组织，它在保护美国的信息系统和提供外国情报的工作中，起到协调、指导和执行的作用。它是一个高技术组织，处在通信和数据处理技术的前沿。它也是美国政府中研究和分析外国语言的最重要的中心之一。”……它隶属于美国国防部，雇员人数和机构预算都是保密的。据它自己在网页上说，它的规模可以与《财富》杂志全球前100位的公司相比。它是所在的马里兰州第二大的用电大户，每年电费超过2100万美元。把这样一个机构写进小说，可想而知《数字城堡》选择了一个很刺激的题材。

小说的故事情节大致是这样的，国家安全局为了应付进入信息社会以后，出现的大量互联网加密信息，秘密发明了一台”万能解密机”，号称可以在3小时内破解世界上的一切密码。有一位专家对国安局这种肆意监视和践踏公民通信自由的做法，深感不满，于是发明了一种”万能解密机”破解不了的密码算法，他把它叫做”数字城堡”。这位专家对国安局发出威胁，如果不在48小时内，向世界公开”万能解密机”存在的事实，他就要把”数字城堡”放到互联网上自由下载，让”万能解密机”变成一堆废铁。像任何惊险小说中必然发生的那样，这位专家结果被暗杀了，而他刻有打开”数字城堡”的口令的那枚戒指则不知去向。于是，各方都投入了紧张的搜索中……

据说，这个题材是作者丹布朗受到刺激以后才想出来的。丹布朗大学毕业以后，一直在菲利普•埃克塞特学院当英语老师。一天，联邦特工突然来到学院，调查两个学生，原因是他们在私人的电子邮件里说，克林顿总统说谎，应该受到枪击。这一事件让丹布朗深受震动，他感到生活中到处都有无形的眼睛在监视着我们，而谁又来监视那些监视者呢？他开始关注这方面的各种信息，逐渐的，一个完整的故事框架在他心中酝酿成熟。

显而易见，这本小说里必然会出现很多高科技的内容。不过，这方面非常令人失望。丹布朗毕竟是教英语出身，在处理技术内容时显得非常无知，犯了很多低级错误。这本小说写于1997年，当时互联网技术已经基本成型了。很难想象，那时的超级计算机还需要用氟里昂来冷却，而且除了手工拉闸以外，还无法切断电源，一个人在电源房里触电被烧死了，计算机居然还能运行。另外，声称国家安全局的所有重要数据库都是连在网上的，且没有备份，
这也是令人难以置信的。

上面那些错误也许还不算最致命的，我再来举几个关键性的错误。它们的存在使这个故事用任何解释都无法成立。

首先，丹布朗混淆了数据文件和可执行文件。任何病毒都是可执行文件，单纯的数据文件不可能产生破坏性后果。”数字城堡”作为一种算法，不是可执行文件，是不可能破坏主机的。国家安全局的密码专家不可能分不清两者。其次，小说中有个情节说，机房断电以后，必须去三号网点的计算机里查找数据。但是，前面丹布朗提到过三号网点里都是终端机（terminal），终端机本身不存储数据，只有工作站（workstation）才存储，即使是工作站，如果连在网上的话，也可以远端查找数据啊。

全书最大的那个”臭虫”也许是小说结尾处，一会说”数字城堡”的口令是64位（bits）的，一会又说是64个字符。可是，两者是不同的呀。根据通行的ASCII编码，一个字符用8位二进制编码表示，64位只能表示8个字符。丹布朗显然不知道这个。最可笑的是，最终的密码居然是一个个位数的素数。它只是一个字符，用两位就可以表示了。

所以，如果你对计算机技术稍有了解的话，在阅读此书的过程中，很可能感到无法忍受。不过话回来，我99%的肯定，你还是会和我一样，把这本书一气读完。因为它是个非常奇怪的组合，一方面是漏洞百出的技术描写，另一方面则是一个相当成功的惊险故事。扣人心弦的情节，简洁明快的叙述，一波接一波的高潮迭起，悬念不断，会把你牢牢的按在椅子上，不愿起身，直到读完最后一页为止。

其实还不止这样，在阅读过程中，你会觉得小说展开的画面，有点像多支探险队，沿着不同的路线，向着同一个地点争相竞发。每一支队伍都挖掘出一部分的真相，从而刺激其他队伍拼命前进。而只有到故事的最后，所有的队伍会合在一起，整个事件的全部真相才会大白。而那时，所有人也必须合力对付他们所遇到的最后的，也是最大的一个挑战。

有报道说，丹布朗明年（2005年）将出版他的第5部作品。我希望，他在写新书的时候，能够保持原有的优点，同时也多加一点思考和研究，尽可能的提供给我们读者一本可信、且经得起推敲的惊险小说，而不仅仅是一次性的阅读快感。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/11/post_90.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com