.. _200512_post_157:

英国史笔记（一）
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/12/post_157.html>`__

要学好英语，必须懂一点英国史；要了解西方文明，也必须懂一点英国史。

最近，我正好在读《为什么是英语》（戴问天，东方出版社，2003），我就以这本书为蓝本，做一点简单的英国史笔记。

1.

根据考古发现，在30万年前，英国就有人类活动。但是，最早有史可查的英国居民是凯尔特人（Celt）。

凯尔特人是一个什么样的民族呢？

可以这样说，当时（公元前一世纪）欧洲最高等的民族是罗马人。罗马人的外面住着日尔曼人，罗马人认为他们是野蛮人。而日尔曼人的外面住着凯尔特人，可见后者在罗马人眼里，大概属于”野蛮人中的野蛮人”。

2.

公元前55年，罗马统帅恺撒攻打高卢（今法国）时，发现海峡这边的凯尔特人得到海峡那边的凯尔特人的帮助。

于是，他决定跨过海峡去教训那些不知好歹的野蛮人。

这是不列颠岛第一次出现在欧洲历史中：公元前55年。

3.

恺撒把不列颠称为Britannia，这是一个凯尔特人的词汇，据考证，意思是”彩绘身体的人”。从此，Britannia就进入了拉丁词汇，引进英语以后被简化为”Britain”。而住在不列颠岛上的那些居民，被罗马人称为”Briton”。

请注意，在法国有一个地名叫”布列塔尼”（Brittany），位于法国的最西面，与英国隔海相望。这清楚的表明了海峡两岸的凯尔特人当年的联系。

4.

恺撒在公元前55年的秋天，登陆不列颠岛。渡海过程中遇到了风暴，登陆后遭到了土著的抵抗，导致进入冬天后，他不得不把军队撤回高卢。

第二年的夏天，他再一次登陆不列颠。这次比较成功，但是他也没在这个岛上久留，依然撤了回来。

总之，恺撒的两次登陆，只是让罗马人知道海的那边有那么一个岛而已。

我有一个朋友现在正在牛津，那我就顺便说说牛津。罗马的史书里，也提到了牛津，说那里是两块大沼泽，恺撒的士兵嫌湿气太重，避而行之。

5.

将近100年后，罗马人终于又想起了不列颠岛。

公元43年，罗马皇帝克劳狄乌斯率领4万人的罗马军团入侵不列颠。从此，罗马开始在不列颠驻军。

公元78－84年间，不列颠正式成为罗马的一个边疆省（frontier province）。

当时，岛上的凯尔特人大概有200~300万，罗马人有6万。罗马人讲拉丁语，不列颠人讲凯尔特语。

6.

不列颠北边的凯尔特人经常反抗罗马人，而罗马人又没有足够的兵力征服全岛。

于是，公元122年，罗马皇帝哈德良决定在罗马人实际控制的边界修筑一条防线。这被称为”哈德良长城”。

20年后，罗马人试图扩大地盘，于是在”哈德良长城”北面又修了一条”安东尼长城”。可是修好以后，发现没有足够的兵力去驻守，不得不又退回”哈德良长城”。

这个时间点，可以大致被看作罗马由攻转守，由盛到衰的转折点。

7.

伦敦是罗马人创造的城市。据说，这是罗马人比照罗马在台伯河上的位置而选择的地点，泰晤士河在这里正好宽到海船可以进入，窄到可以造桥。

8.

进入公元5世纪，罗马帝国迅速衰弱，它再也无力维持不列颠的驻军了。

公元410年，罗马军队从不列颠全部撤离。

公元476年，罗马帝国被日耳曼人灭亡。

9.

罗马人撤离以后，岛上的不列颠人发现，他们自己无法抵抗边境上凯尔特人的骚扰。于是，向罗马求助，但此时罗马已经爱莫能助了。于是，不列颠人不得已请日耳曼人来帮忙。谁知请神容易送神难，日耳曼人来了以后，就不想走了。

最早定居下来的日耳曼部落是”日德兰人”（Jutes）。以后，盎格鲁人（Angles）和萨克森人（Saxons）人，以及其他一些部落也相继登陆不列颠。连伦敦也落入了萨克森人的手中。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/12/post_157.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/12/post_157.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com