.. _200508_20052000:

中国经济，2005年不同于2000年
===============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/08/20052000.html>`__

下面是对目前中国经济形势的一个很深刻的判断。


=========================================

**中国经济，2005年不同于2000年**

作者：Brad Setser（牛津大学副研究员）

译者：阮一峰

出处：\ `http://www.rgemonitor.com/blog/setser/95062 <http://www.rgemonitor.com/blog/setser/95062>`__

发表日期：2005年8月11日

中国的经济增长总是依赖出口。这是中国经济为何如此成功的一个关键原因。当面对来自华盛顿的政治压力时，中国正试图保住它经济增长的核心因素。

中国也总是有高储蓄率。这是文化导致的，所有东亚国家都大量储蓄。

这些言论，我听到太多了。

我想有一个重要因素没有被考虑。即使按照中国的标准，这个国家目前也过分依赖出口了。出口占中国GDP（国内生产总值）的份额现在是2000年时的两倍。同样的，甚至按照中国的标准，这个国家目前也过分储蓄了。按照我的计算，相比2000年，储蓄占GDP比重至少上升了15个百分点。

这两点值得进一步考察。为此我还制作了两张模拟风险图（Calculated Risk
style graphs）。

1）中国出口占GDP的比重一直在快速增长，连续几年以每年30％以上的速度递增。最新数据表明，中国出口目前的年增长速度依然接近30％，这个速度比名义GDP的增长速度几乎快了两倍多。2005年7月的出口比上年同期高出了29％，而中国经济在今年头7个月里的出口比上年同期高出了33％。很明显，出口占GDP的比重会不断上升。

| 直到不久以前，进口占中国GDP的比重也在上升。但是，今年不是这样。7月份的进口比上年仅增长了12.5%——基本和GDP增长率保持一致。中国进口增速的快速下降可能是一个信号，表明这个国家的内部需求正在下降。但是考虑到30％的年出口增长（对任何经济体来说，将产出的40％用于出口，对经济都是一个有力的刺激），以及目前仍然高涨的投资，这种情况不一定是事实。另一种可能是，这表明中国对中间商品——比如
| 
钢铁和化学品——的生产已经达到了一个临界点，这个国家已经不再需要进口这些商品了。Jonathan
Anderson就是这么判断的。Bloomberg通讯社的Nerys
Avery注意到，随着中国轿车公司不断采用国产零件，对汽车部件的进口正在下降。我怀疑，目前规模巨大的中国电子业也正在不断用国产部件替代进口部件。

我认为，中国的出口不可能长期快于GDP的增长。我还认为，当进口的增速仅是出口的一半的时候，中国的出口也不可能保持30％的年增长速度。出口和进口如果保持这种速度的话，那么到2006年，中国的贸易盈余将达到大约2500亿美元，占GDP10%以上。

请看下图。

|china\_exports\_v\_gdp.gif|

在情况1，名义出口增速到2007年放慢到大约15％——或者仅比名义GDP高一点（如果人民币小幅升值，以美元计算的话，我得到的中国GDP增速大约是13.5%一年）。在情况2，出口依然以30％的速度增长，这使得出口占GDP的比重在2008年达到60％——基本上是1999年或200年水平的三倍。

我认为这是不可能发生的。实际上，我越来越相信，中国对出口的依赖是一种虚弱的表现，而不是经济强壮的表现。中国的国内需求的增长速度赶不上它生产能力的增长速度。中国缺乏国内需求。对于一个巨型经济体来说，当出口的规模上升到一种闻所未闻的水平的时候，中国经济正日益受到全球商业周期的影响。它对美国的依赖是不健康的，风险很大。如果不是中国政府给予巨额的信用透支，美国根本无法负担它现在从中国购买的全部产品。

2)储蓄和投资。正如出口占GDP的比重比几年前大大上升一样，储蓄（和投资）也是如此。

请看下图。储蓄率来自官方公布的2005年投资占GDP比重的估计值，以及我预测的2005年中国经常帐户的盈余（贸易盈余是1200亿美元，服务业、转移支付和投资收入的盈余是450亿美元，基本与去年持平，两者相加约占GDP的8％）。

|china\_saving\_invetstment.gif|

由此推断出来的储蓄率看上去有点荒谬，但是不断上升的储蓄率背后所隐藏的实质却是不难理解。

相比GDP，投资增长的速度越来越快，所以投资占GDP的份额在上升。2005年上半年，投资增长了25％。

中国的贸易帐户盈余和经常帐户盈余也在上升。

经常帐户盈余是国内储蓄与国内投资的差额。

因此——如果中国报道的数据准确的话——储蓄比投资上升得更快。目前，它占GDP的比重已经高得荒谬了。

结果是，中国经济看上去比美国经济更不平衡，储蓄太多（消费太少），过分依赖出口。

我不认为，中国现在对出口的依赖，可以用来支持人民币不能升值的观点。只要人民币保持它现在的汇率水平，那么就有强烈的动机会在中国的出口部门过份投资。这只会令中国的问题越来越严重。不管是对美元还是对欧元，当人民币的真实价值开始大幅升值的时候——我认为这不是会不会发生的问题，而只是一个时间问题——那么结果无非是中国的通货膨胀不断上升，或者（我担心）中国的贸易伙伴会发生通货紧缩。眼下中国经济的预防措施，应该是赶紧设法降低它的经济对出口的依赖。

《纽约时报》的说法是对的，很难忽视中美之间的经济关系正在变得越来越紧张（这种紧张在联邦储备系统达拉斯分行Richard
Fisher六月份的演讲中有所反应）。我不太肯定更灵活的外交，或者让那些反华人士”闭上嘴”，就能解决这个问题。某些美国人的焦虑确实与中国经济的快速增长有关。按照目前的趋势，2006年中国的出口将于美国相当，而按照美元价值计算，中国经济规模只相当美国的六分之一。但是，我认为美国的担心并非完全来自对中国崛起的不理性的恐惧。它们也来自中国经济内部巨大的不平衡，以及美国经济内部同样巨大的不平衡。这些不平衡才是导致摩擦和紧张的真正原因，它们使得中国快速增长的经济很难在全球经济秩序中得到应有的反映。

这样说吧，我不相信中美之间的经济摩擦能够通过加强外交沟通来解决。要使两国的经济关系（最终是政治关系）更加稳固，就要求采取实际行动来解决内部那些重大的不平衡。将美国的金融稳定建立在中国不断购买美国国债的基础上，这是不健康的。将中国的金融稳定建立在每年以30％速度递增的出口的基础上，这也是不健康的。美国将不得不接受中国经济崛起的事实，这一点美国还没有做到。但是，中国也必须认识到，它的经济规模已经太大了，以至于不能依靠出口来解决国内的经济问题。

我没有看到太平洋两岸的任何一方，表现出了进行这种必须的改革的强烈意愿。美国的政策制定者现在并不关心美国的经常项目赤字，他们看不出美国经济需要一个政策变化。同样的，中国的政策制定者的胆怯令我印象深刻。他们不敢采取必要措施，来应对即将来出现更大的不平衡。这种不平衡表现在中国的国内生产能力与内部需求之间，表现在中国的出口和进口之间，表现在投资和储蓄之间（如果中国的储蓄率继续像现在这样居高不下，它必然将长期持续下去）。中国的中央银行提议人民币升值5％，国务院则认为这太激进了。我担心北京出于政治因素而采取的经济政策变化，将使得这个国家的政策大大落后于快速变化的世界经济和中国经济的现实。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/08/20052000.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com