.. _200508_post_140:

《张五常论文集》阅读笔记（一）
=================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/08/post_140.html>`__

这几天，我在读《经济解释——张五常经济论文选》（商务印书馆，2000）。为了避免和他后来写的三卷本《经济解释》混淆，我在这里称它为《张五常论文集》。

这本论文集的第一篇文章，是1982年10月26日张五常就任香港大学经济学讲座教授时的一个就职演说，名为《经济解释：让我们做弄潮儿》。

一开始，我不是很理解为什么在全书之首放上一篇就职演说。但读后感到这篇文章很重要，解释了一些方向性、原则性的东西，起到了对全书提纲挈领的作用。它反映了张五常经济思想核心的一些东西。

在经济学研究中，有两种趋势。一种是规范研究，另一种是实证研究。前者以某种”规范”为依据，给出一种标准，然后再指出应该怎么做；后者则以现实中实际发生的情况为依据，解释事情为什么会像现在这样。

张五常反对”规范”研究，赞赏”实证”研究。他认为有些”规范”纯粹是空中楼阁，从来没有得到过验证，怎么可以以此为依据呢？他有一句名言，”有些经济学家总喜欢研究那些从来没有发生过的事情”，就是这个意思。”经济解释”这四个字，涵义就是用经济学思维解释实际中发生的事情，代表了实证研究。与它相对应的名词应该就是”经济规范”了。

张五常在就职演说的一开头，就点出了这一点：

    在过去，大多数经济学家往往根据\ **应该**\ 是什么来分析，这是一种旨在提供政策建议的规范方法。但是，近年来情况已经开始发生变化。许多经济学家现在开始解释事情\ **为什么**\ 像现在这样，这是一种立足与推导和检验假说的实证方法。……潮流已经转向经济解释。

接下来，张五常回顾这个潮流是怎么发生转变的。

50年代，实证研究开始兴起，经济学家开始注重对经济行为原因的研究，计量经济学的方法也在这时出现（计量经济学本身就是为了方便实证研究，而创造出来的经济学分支）。

60年代，经济学上发生了两件大事：货币作用的论战和产权经济学的出现。前者加强了人们对宏观经济的理解，而后者则大大拓宽了经济学的解释能力。

70年代，亚洲四小龙的成功令经济学家反思，为什么传统的一些经济发展观念是错误的，整个发展经济学被重写。

这些历史事实大大教育了经济学家，理论必须用来解释现实，而且必须根据现实的发展而发展。

张五常在这个基础上，指出经济学在解释现实方面有三个特点：

（1）经济学是”精密的”科学。它可以很成功、很准确的解释现实。

（2）经济学是一门”令人激动的”科学。运用经济学观点，我们可以对现实有深入和全新的理解。

（3）经济学也是困难的科学。一方面，任何经济学家本身就生活在经济之中，他不可能没有自己的价值观，这造成了实证研究和规范研究有时难以完全区分。另一方面，经济学的资料很难得到，经济学的结论也很难检验。

张五常认为，香港和亚洲是经济学天然的观察场所，经济学家在这里可以大有作为。

最后，他这样总结前面的发言：

    潮流正在转变，切实不可抗拒的转变。这种转变开始于50和60年代，在70年代变成了经济\ **解释**\ 而非政策\ **建议**\ 的持久不衰的滔滔洪流。当世人看到亚洲两类国家经济绩效的鲜明例子时，人们更迫切地感到需要这种转变。


================================

上面是对这篇文章的一些概括和解读。就我自己来说，读来还是有很多启发的。它提供经济史上的一种学术发展观。

但是，我个人的想法也不完全等同于张五常。”经济解释”固然很好，不过”经济规范”也不能一点都没有。有时候，现实是错误的，是必须加以改变的。你对错误的现实进行经济解释，就等于承认了它的合理性。这是我不能同意的。

实证研究的典型方法是，首先找出大多数行为主体的行为方式，然后寻找原因。但是，有时候某些行为主体就是在胡作非为，这时就不是解释的问题了，而是要直接指出不可以这样做。这种情况往往发生在政府身上，一个直接原因是市场机制对政治权力不起作用。


=================================

最后，我觉得这篇文章还有一个地方很有启发性。

张五常在解释产权理论的应用时，说私有产权可以解释历史发展。

    私有财产是经济增长最重要的前提。现在快速增长的每一个国家都主要是把经济建立在私有企业制度之上。就是说，大多数生产性资源都归私人所有，不受政府行为的干预。这一点曾经是偶然的现象。但亚洲的经验却证实了一个铁的规律：在整个历史上，没有一个经济在不存在较为明确的定义和执行的私有产权结构的情况下取得了重要的增长。反过来说则是，在明确定义和私有产权支配着大多数重要资源时，没有一个经济没有增长。我们无论是回顾欧洲的罗马帝国还是回顾中国的清朝，都找不到这一规则的例外。

    ……答案就是：当私有产权被压制时，经济就会大大增加交易成本和运行成本。结果是增长受阻。换言之，广义的交易成本虽然在私有产权及相关的自由企业制度也非常之高，但仍然比在人类已知的任何其他制度下要低得多。

    | 

这里的问题是，交易成本、进而是私有产权是否是经济增长的前提？

我认为，在资本主义社会肯定如此，但是从人类整个历史进程的角度看，则是值得怀疑的。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/08/post_140.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com