.. _200612_economics_and_human_behavior:

经济学和人类行为
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/12/economics_and_human_behavior.html>`__

所有经济学理论有一个最基本的前提：”\ **人类行为是为了追求自我利益最大化**\ “。如果这个前提不成立，经济学也就不存在了。

现在的问题是：这个前提合理吗？人类行为真的是追求自我利益最大化吗？

有几个理由可以证明这个假设是靠得住的：

（1）虽然人类行为有多种动机，但是主要的动机可以用货币来衡量。我们应该认识到，价格不仅表示物品的售价，也反映了人类行为。为了更科学一点，经济学必须被限定于研究那些能用价格衡量的现象。

（2）如果不以自我利益最大化为标准，那就没有办法预测人类行为了。

（3）这个标准在预测公司行为时，可以得到相当准确的结果。

因此，经济学的理论基础是坚实的。当然，这不等于说经济学得出的人类行为预测，就是百分之百正确。经济学的价值在于，我们可以基于可测量的规律性，对未来事件进行错误率较小的预测。

\* \* \*

上面这些看法，在历史上是由阿尔弗雷德·马歇尔（Alfred
Marshall）第一次提出的。他是19世纪时英国的一个经济学教授。这个人非常重要，是现代经济学的第一个大师。（顺便说一句，马克思是古典经济学的最后一个大师。）在马歇尔之前，经济学都从属于历史学和伦理学；在马歇尔之后，经济学就成了一本独立学科了。

下面是几桩马歇尔的轶事。

\*
马歇尔在大学里喜欢学哲学。有一次他在阿尔卑斯山中漫游的时候，突然意识到，对于深层次的哲学问题，人类永远不可能知道得更多。于是，他转而去学习伦理学。

\*
他转学经济学的决定产生于一次旅行之中。在这次旅行中，他”穿过一条条街道，参观了许多城市最贫穷的地方。然后，决定尽其所能详尽地学习政治经济学”。

\*
马歇尔将数学引入经济学，但是不愿经济学中有过多的数学内容，进而脱离普通读者。他总是把数学内容写在脚注和附录里。在给一个学生的信中，他说到：

    （1）数学仅仅是一种帮助思考的语言，而不是思考的发动机。（2）只在进行研究的过程中，使用数学。（3）将数学内容翻译成英语。（4）举出实际生活中的例子。（5）去掉所用的数学部分。（6）如果你做不到第4点，那么把第3点也放弃掉。我经常这样做。

    (1) Use mathematics as shorthand language, rather than as an engine
    of inquiry. (2) Keep to them till you have done. (3) Translate into
    English. (4) Then illustrate by examples that are important in real
    life (5) Burn the mathematics. (6) If you can’t succeed in 4, burn
    3. This I do often.

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/12/economics_and_human_behavior.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com