.. _200610_notes_on_christianity_part_viii:

基督教笔记（八）：基督教科学派（Christian Science）
======================================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/notes_on_christianity_part_viii.html>`__

**52. 基督教科学派（Christian Science）**

基督教科学派是美国新英格兰的一位妇女玛丽·艾迪(Mary Baker
Eddy，1821—1910)于19世纪创立的教派。

建立教派前，艾迪体弱多病，研究过许多种治疗方法。她也研究过《圣经》里有关医治疾病的章节。她被《新约》里所描述的耶稣施行的神奇治疗所吸引。《新约》里讲到耶稣慈爱地对盲人讲话，他们的眼睛便张开了；对腿瘸的人讲话，他们的腿便恢复了正常。他成就这一切靠的是精神的力量，既不用药，也不用手术。他的使徒们也用同样的方式医治各种疾病。人们将耶稣及其使徒们所施行的神奇治疗称为”神迹”，这意味着上帝的神力和恩惠只显示在少数人身—上。耶稣曾许诺说凡信仰他的人都能成就这些事情，但大多数人认为只在基督教创立之初才是如此。

1866年，艾迪在冰上滑倒，摔成重伤，似乎将不久于人世。她求助于《圣经》，全心全意向上帝祷告。据她说，她突然感到了上帝的恩眷和神力，这种感觉十分强烈，以至于能下床走路了。她相信自己的快速复原和健康的全面改善是由于搞懂了一些精神法则，正是这些法则使《新约》里的奇迹得以发生。

艾迪称自己的发现为”基督教科学”，并开始传教。1875年，她发表了自己最重要的著作《科学与健康及理解的关键》。在这部书里，她宣称上帝之法可使人摆脱种种形式的恶，包括罪孽、疾病、无知和恐惧。几年后，她在马萨诸塞州的波士顿建立了科学家基督教会。1892年她重组教会，结果形成目前的波士顿母教会及分教会。分教会现有72个，大多在新教国家。

按照艾迪的说法，疾病和其他人生之恶之所以产生，是由于人们不了解自己与上帝之间关系。通过祈祷和进一步了解卜帝，人们可以在生活中体验到精神力量。按照艾迪的教义，基督教科学派的成员们依靠祈祷而不是传统的医学来医治疾病。当他们在祈祷中需要帮助时，常去看教会医师。医师是全职的，运用基督教科学疗法为人治病，

基督教科学派教会没有神职人员。教会的礼拜仪式包括读《圣经》和《科学与健康及理解的关键》。教会在许多城市设阅读室，并在许多公共场所提供介绍教会的书面材料。

基督教科学派由于其神秘主义倾向和独特的信仰，曾一直被基督教界视为边缘派别。20世纪60年代后，该派加强了与主流基督教的对话，逐渐被后者承认属于基督教传统的一部分。

信仰治疗是否真正有效，一直存在争议。但无论如何，对世界保持乐观、开朗、积极的态度无疑有助于疾病的治疗。不容否认，基督教科学派的大部分成员是社会中上层的中老年妇女，集中在城市、疗养胜地和有钱人的住宅区。这表明，信仰治疗不但需要有钱，还需要有闲。艾迪夫人也因创办《基督教科学箴言报》而著名。创办这家报纸的初衷是抵制当时流行报刊报道耸人听闻消息的办报方针。这家报纸以精心处理新闻报道和对政治、社会和经济的发展具有高瞻远瞩和深入分析的能力而闻名。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/notes_on_christianity_part_viii.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/notes_on_christianity_part_viii.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com