.. _200609_notes_on_christianity_part_i:

基督教笔记（一）
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/notes_on_christianity_part_i.html>`__

1. **基督教的词源分析**

基督教的英语单词为Christianity，即基督徒（Christian）的宗教。而基督徒指的是信仰基督（Christ）的人。基督这个词，是希腊语单词，意为”救世主”，与希伯来语中的”弥赛亚”（Messiah）同义（后文会详谈）。

基督指的是一个人，也就是传说中的耶稣（Jesus），全称为”耶稣基督”（Jesus
Christ），其中Jesus是名字，Christ是对他的称呼。

2. **基督教的派别**

目前，基督教有三个主要的派别。

| a) 天主教（the Roman Catholic Church）
|  b) 东正教（the Eastern Orthodox Churches）
|  c) 新教（Protestant Churches）

注意，第一个church是单数，后两个church都是复数。

3. **《旧约》和《新约》**

《圣经》是基督教的经典，分为《旧约》（Old Testament）和《新约》（New
Testament）两大部分。前者记载犹太人的历史，后者记载耶稣的事迹。《旧约》在耶稣诞生之前就已经出现了，《新约》是耶稣死后，他的信徒编撰的。

4. **耶稣的生平**

根据《新约》记载，耶稣是一个犹太人，公元1世纪时生活在巴勒斯坦。他大约在30岁时开始传教，后被门徒犹大出卖。罗马帝国派驻巴勒斯坦的总督彼拉多将耶稣钉死在十字架上。历史上，这种说法－－耶稣被犹太人出卖－－常常作为迫害犹太人的借口。

事实是，在耶稣传教之前，犹太人中盛行的是犹太教。基督教的流行威胁到了犹太教，所以，在犹太人祭祀的强烈要求下，罗马人处死了耶稣。

5. **基督教的基本信念**

基督教的派别虽多，但是有些信念是共同的。

| \* 上帝是宇宙间惟一的神。（因此，基督教是”一神论”宗教） \*
上帝是万能的。
|  \* 耶稣是上帝的儿子。
|  \* 上帝派耶稣到人世拯救人类。

6. **三位一体**

基督教教义的基础是”三位一体”论（Trinity）。所谓”三位”，指的是三个人，第一个人是”上帝”，也就是”圣父”（the
Father），第二个人指的是耶稣，也就是”圣子”（the
Son），第三个人指的是”圣灵”（the Holy Spirit），也就是无形的人。

上帝将他的儿子耶稣派到人间，耶稣死后，上帝改为”圣灵”的形式与人类同在。这三者是同一的，因此上帝与人类同在，见到圣灵就等于见到了上帝。（圣灵常常以显灵和奇迹的形式表现出来。）

7. **教会和教堂**

基督教要求信徒在一起进行宗教活动，因此信徒就有结成教会、建设教堂的必要。反过来，教会也要求信徒必须加入、必须去教堂。

8. **洗礼**

基督教认为人类都是有罪的，但是耶稣以自己的死为人类赎去了罪孽。无论是何等的最大罪大恶极，一旦加入教会，就会立刻变为清白之身。所以，加入教会时有一个”洗礼”（baptism）仪式。在基督教家庭，新生儿一出生就要被洗礼。

9. **圣餐**

在教堂的正式祈祷结束以后，会有圣餐（Eucharist）。信徒分享面包和酒，面包代表耶稣的肉，红葡萄酒代表耶稣的血。吃下圣餐，就表示与神同在。

10. **耶稣复活**

《新约》中记载，耶稣被罗马人处死以后，又复活了（Resurrection），告诉犹太人，神的国度就要来临，然后升入天堂。

《旧约》中曾经记载，终有一天，犹太人的救世主”弥赛亚”（Messiah）将为了拯救犹太人而诞生在这个世界上。

信徒们相信，耶稣的复活说明他就是传说中的弥赛亚（救世主），耶稣是为了拯救人类而生。信徒们还相信，耶稣终有一天还会降临人世，完成他未竟的事业。

11. **耶稣的门徒**

耶稣挑选了12个门徒（Apostles），在他死后继续宣讲天国临近的福音。因此，向异教徒传教也是基督教教义的一部分。

后来，门徒中的彼得成了耶路撒冷的基督教领袖，保罗成了历史上第一个伟大的基督教传教士和神学家。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/notes_on_christianity_part_i.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/notes_on_christianity_part_i.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com