.. _200605_post_215:

有这样一个男孩
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/05/post_215.html>`__

他读小学的时候成绩太差，以至四年级的时候，老师告诉他不能再读普通班了，因为他肯定考不上中学，只能去读非升学班，准备将来读技校。到了小学六年级，要毕业了，他依然一点起色也没有，一次算术考试得了7分，满分是100分。

幸运的是，那一年政策改变，所有小学生可以免试直升初中。于是，他就这样进了中学。但是，进是进了，依然被分在不升学班。学校规定，不升学班的学生要学一门手艺。于是，他选了木工，初二和初三整整学了两年，打算将来做个木匠。

初三那年毕业模拟考，按规定不升学班的学生也要参加。全校1000多个学生，他考了第800多名，居然是不升学班的榜首。他后来回忆说，原因可能是其他人反正不打算升学，所以都没复习，而他恰恰看了一点书。

既然是榜首，他想那我就试试考高中吧。他稀里糊涂的买了一本参考书，叫《考前30分》，意思是里面都是最重要的内容，考试前最后30分钟就可以看这些。结果，那本书碰巧猜题很准，让他考上了高中。他心想，要是买了其他书，可能就得去当木匠了。

进了高一，他的英文、数学和生物课都不及格。当时要分班，他听说文科比理科容易，就去了文科班。

高中三年，他还算用功。高考时，以最后几名的成绩，考进了一所二流、也许是三流大学的经济系。

进了大学后，他开始感觉自己不那么笨了。本科毕业以后，接着考上了硕士。

硕士毕业的时候，导师告诉他，你的学术水平很一般，要是留在学术圈可能比较辛苦，最好去银行，工作稳定，还提供职工宿舍。他也觉得这样很好，自己也没什么志向，过过安稳的日子就满足了。

可是，他面试了一家又一家银行，所有银行都不要他。后来，他又去面试公司，所有公司也都不要他。毕业以后，很惨的过了几个月失业的日子。

他眼看没有其他出路，只有申请奖学金出国读书了。经过最大的努力，他的托福考了550分，GRE考了1640分，几乎就是美国大学能够接受的成绩的底线。

他问几所美国大学要申请表格。芝加哥大学寄来一页黄色的表格，要求他填写从幼儿园一直到硕士的成绩，并说审核后才能寄来正式的申请表。哥伦比亚大学也要求他先证明他有实力申请该校，然后才寄申请表。他最后申请了7所学校，只有1所学校表示要他，这所学校的名字当时还没人听说过。

他心想烂校（其实不是烂校，只是那时没名气）去不去呢？而且没有奖学金，必须自己负担学费2万美元。他对自己没信心，可是他妈妈觉得儿子能行，就把家里的房子卖了，筹了2万美元。但是，他父亲觉得这笔钱用在儿子身上太浪费，不如拿来做生意。最后，还是母亲占了上风，他终于去了美国。

刚开始，他在美国读商业系，准备将来经商。但是，商业系要求每一个学生都考微积分，他一听就慌了，因为他早忘了微积分。他就到处打听，能不能转系。后来发现转金融系最容易，因为该系要求太严格，有一半学生会被淘汰或自动退学，所以空缺名额很多。好在那里不考微积分，他就转过去了，见到系主任，第一句话是金融系是学什么东西的？

从小到大，他一直不觉得自己聪明。但是自从进了金融系后，他发现自己不仅不笨，而且非常聪明。

要想知道这个曾经小学都难以毕业的男孩子是谁，最后又成了什么样子，请看\ `这里 <http://www.google.com/search?sourceid=navclient&hl=zh-CN&ie=UTF-8&rls=GGLD,GGLD:2005-14,GGLD:zh-CN&q=%E9%83%8E%E5%92%B8%E5%B9%B3+%E7%AE%80%E5%8E%86>`__\ 。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/05/post_215.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/05/post_215.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com