.. _200611_ponzi_scheme:

庞式骗局（Ponzi scheme）
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/ponzi_scheme.html>`__

昨天，公安部公布了涉众型经济犯罪九个典型\ `案例 <http://news.sina.com.cn/c/2006-11-23/141011597567.shtml>`__\ 。其中有一个案子是这样的：

    2002年7月至2004年12月间，辽宁营口东华经贸(集团)有限公司以其下属企业东华生态养殖有限公司发展养殖蚂蚁为名，承诺35%—60%不等的高额回报，通过在辽宁13个市(县、区)设立的分公司和代办处，面向社会公众非法集资近30亿元人民币，除用于偿还部分本金及高额利息近22亿元外，有近8亿元被用于挥霍性投资项目、广告宣传、企业庆典、赞助、偿还个人贷款、借给个人或单位使用等。

简单说，这就是”高息揽存”，用新债还旧债。如果有一天，新资金停止流入了，整个资金链也就崩溃了。

东华公司的具体\ `做法 <http://www.google.com/search?hs=zEv&hl=zh-CN&newwindow=1&client=opera&rls=zh-cn&q=%E8%90%A5%E5%8F%A3%E4%B8%9C%E5%8D%8E&btnG=%E6%90%9C%E7%B4%A2&lr=&ie=UTF-8&oe=UTF-8&sa=N&tab=iw>`__\ 是：

    对投资者宣传，投资10000元买两箱蚂蚁代养，十二个月内，每37天可以得到1000元本钱和400元”养殖费”，也就是说，一万元，一年后变成一万四千元。

为了骗局投资者的信任，东华公司拼命包装自己：

    墙上挂满了该公司董事长汪振东和各级领导人的合影，从政治局常委、全国人大副委员长、公安部某副部长到辽宁省省长、营口市市长，一应俱全。稍后，在《辽宁日报》上，东华集团分四次做了四整版形象宣传，以”展惊世雄风”、”商海汹涌澎湃”等气势庞大的词句为题，对汪振东的高尚人格和雄厚产业基础做了报道，其中重点提到的就是蚁蛾产业，称其蚁蛾酒已荣获”世界发明专利奖”，2004年计划销售额2亿元，可创利税5000万元。汪振东”民营企业协会副会长”、”辽宁省城乡市场信誉博士”等诸多头衔，也得到膜拜式的宣传。

但实际上，东华公司的真正面目是怎样的呢？

    东华集团的养殖基地位于一个山坳，养殖区大约有三千平方米，还有未竣工的建筑。养殖动物为鸵鸟、熊和山鸡。记者没有看到蚂蚁养殖区域。门上写有”饲养重地，闲人莫进”牌子的房子，异常简陋，推开门后，一张明显睡过人的床映入眼帘，墙上挂着家常衣服。一个十七八岁的女孩子走出来，称是打工的。在鸵鸟区，几个妇女在清扫鸵鸟粪便，表示小鸵鸟孵出来后可以卖，卖出过一些，不过不多。具体数目不清楚。在熊养殖区，一工作人员说，还没听说谁给熊取过熊胆。鉴于养殖行业的专业性，记者难以估计该养殖区的效益，但是就规模来讲，并不大，各养殖区面积仅比普通动物园的熊区、鸵鸟区规模大一倍左右，且馆舍简单得多。

所以，整个事件的骗局性质也就一目了然了。

大家有没有觉得，这种手法非常眼熟？

用高额回报做诱饵，达到”滚雪球”式的集资目的，这在古今中外都屡见不鲜。事实上，它还有一个学名，叫做”庞式骗局”（Ponzi
scheme）。

**所谓庞氏骗局，就是一种投资欺诈的形式，它以不正常的高额回报来骗取投资者加入。投资者的回报并非来自真实的商业业务，而是来自新加入投资者投入的资金。庞氏骗局中的回报率一定是很高的，这样才能引诱新投资者加入。一旦新加入的投资者减少或停止，庞氏骗局就会崩溃。庞氏骗局得名于查尔斯•庞兹（Charles
Ponzi），他1903年从意大利移民到美国后，一直从事此类的投资欺诈。**

让我们来看一看著名的1999年俄罗斯”MMM”公司事件。大家不妨比较一下，MMM公司同营口东华公司的行骗手法何其相似。

1994年初，舍吉•马夫洛蒂（Sergei
Mavrodi）为首的三兄弟，成立了一家以他们名字命名的”MMM投资公司”，声称其目标是将之建成全俄最大的投资基金，专营股票的发行。

（1）\ **利用舆论媒体大做欺诈性虚假广告。**\ 几乎俄罗斯所有著名的广播、电视、报纸、杂志都刊登了MMM公司的集资广告，其中俄罗斯5家著名的电视台平均每30分钟的节目就有一次MMM公司的广告。马夫罗季的名字和MMM公司的名字在舆论媒体中出现的频率远远超过了俄罗斯总统叶利钦等政坛要人。一时间，MMM公司成了俄罗斯家喻户晓的大公司，马夫罗季成了俄罗斯人们心目中的中心人物。

（2）\ **宣称并承诺高回报以诱使投资者上当受骗。**\ MMM公司在莫斯科、圣彼得堡等城市开办了大量分支机构发售股票，其负责人向公众承诺，只要向MMM公司投资100美元，就可在半年内收回500美元，此外还有高达400％的年终回报率。如投资者想撤回投资，可将手中的MMM公司股票，在任何一天拿到该公司的任一销售点兑换。在强大的舆论攻势和高回报的诱使下，谁也没有去考虑高回报率的虚假性，人们相信只要购买MMM公司股票就能发财。人们纷纷抢购MMM公司的股票，不少人甚至动用了全部退休金，以期获得丰厚的回报。

（3）\ **股票价格狂涨，诱使投资者盲目跟风。**\ 从2月1日起，一张张印有马夫罗季头像，面值为1000卢布的原始股涌向社会，掀起了一场席卷整个俄罗斯的股票投机狂潮。2月1日MMM公司股票每股买入价为1400卢布，收市价为1600卢布。到6月份，MMM公司股票价格每股已达37500卢布，较面值上涨了36.5倍。面对二三十倍的投资回报，整个俄罗斯投资者都为之心动。仅半年时间，MMM公司凭借它的”金字塔”式投资返还方案，吸收了数千亿卢布的资金，发展成为俄罗斯赫赫有名的商业金融集团公司。它在全国60多个城市设有代理处，其交易周转金占全俄罗斯交易周转金的一半，每天出售股票获得的收入高达400亿卢布。

（4）\ **这种金字塔式的投资行骗隐含着日益巨大的风险。**\ 一旦投资者的信心发生动摇，停止投资、抛售股票或要求兑付，金字塔就会倒塌，那些较晚参与投资的股东将血本无归，成为欺诈的最大牺牲品。1994年7月22日，一直对MMM公司态度暧昧的俄政府突然公开声明，政府对MMM公司许诺的400％的年回报率持怀疑态度，政府也不保证对MMM公司投资的安全。随后，MMM公司突然宣布，除其莫斯科总部外，其他分部不再从投资者手中购回股票。至此，投资者才意识到诱人的承诺不过是一种欺骗，人们纷纷抛售股票或参与挤兑狂潮，其股票价格仅7月27日就暴跌了50％。MMM公司的神话彻底破灭。

（5）\ **马夫洛蒂很走运，俄罗斯没有反庞氏骗局的法律。**\ 检察官威胁要以逃税罪起诉他，1992~1993年的时候，他们就打算这样来对他定罪，但是没有成功。这次也没有多大进展，至少一开始是如此。这时，一位国会议员被黑社会枪杀，国会席位出现了空缺。马夫洛蒂宣布竞选议员。赢得选举后，他要求免于起诉。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/ponzi_scheme.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com