.. _200609_dollar:

美元（Dollar）
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/dollar.html>`__

1.
美元的纸币有7种，分别是1元、2元、5元、10元、20元、50元和100元。美元的铸币有6种，分别是1分、5分、10分、25分、50分和1元。

2. 各种面值的纸币，长15.6厘米，宽6.6厘米。

3. 纸币正面均印有券类名称”FEDERAL RESERVE NOTE”（联邦准备券）字样。

4. 纸币正、背面均印有国名”THE UNITED STATES OF
AMERICA”字样，1963年以后版背面加印了”IN GOD WE TRUST”字样。

5. 纸币正面右边为美国国库库印（TREASURY
SEAL）。库印的背影印刷是与面额一致的阿拉伯数字（100元券）或英文大写数字（1元券、2元券、5元券、10元券、20元券、50元券），库印上方是首都华盛顿的地名”WASHINGTON,
D.C.”字样。1934版及以后版改为小库印，直径由20毫米改为16毫米；1969年及以后版库印进一步简化，外围由40个齿，圆内一圈印有”THE
DEPARTMENT OF THE TREASURY,
1789”。圆的中心是一个盾牌，盾牌被一条曲尺形图案分为上下两部分，上半部是一个天平，周围分布22个圆点，曲尺中有13颗五角星，下半部是一把钥匙，在钥匙顶端空白孔内成一英文字母”T”字，周围分布有17个圆点，共39个圆点。

6. 纸币正面左边是联邦储备银行的圆形印（BANK SEAL）
，1950年及以后版改为小行印，直径由19毫米改为16毫米，外围有30个齿，圆内文字为两圈，上半圆的两圈文字为”FEDERAL
RESERVE BANK
OF”，下半圆外圈为银行所在州名，里圈为银行所在城市名。行印中心是银行的代号字母。

下面是12家联邦储备银行所在州的州名、城市名和代表它的字母和数字：

| A-1 BOSTON, MASSACHUSETTS. B-2 NEW YORK, NEW YORK. C-3 PHILADELPHIA,
PENNSYLVANIA. D-4 CLEVELAND, OHIO. E-5 RICHMOND, VIRGINIA. F-6 ATLANTA,
GEORGIA. G-7 CHICAGO, ILLINOIS. H-8 ST.LOUIS, MISSOURI. I-9 MINNEAPOLIS,
MINNESOTA. J-10 KANSASCITY, KANSAA.
|  K-11 DALLAS, TEXAS.
|  L-12 SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.

7.
纸币正面右下角是财政部长签名，左下角是合众国国库长签名，签名由于年版不同而更换，签名下边注有斜体字官衔。

8. 有一对连续号（SERIAL
NUMBER）分别印在纸币正面右上角和左下角，连续号的颜色与库印相同。连续号的位数为八位，前后均冠有一个英文字母。1935年及以后版改为小连号，数码高由4毫米改为3.5毫米。

9.
连续号前的冠首字母应为行印中心的代号字母、票面内层四角的代号数字及银行所在州的州名和城市名的顺序相一致。

10.
1963年及以后各版的联邦准备券在印刷时均将版面分为四开，用1至4个阿拉伯数字来表示；每开印8张钞票，用A到H八个字母来表示，上述编号用小字印在钞票正面左上角，用来检验该钞在版面中的位置，如图所示：

A1 E1 A3 E3 B1 F1 B3 F3 C1 G1 C3 G3 D1 H1 D3 H3 A2 E2 A4 E4 B2 F2 B4 F4
C2 G2 C4 G4 D2 H2 D4 H4

11.
纸币正面右下角印有一个与左上角四开号相核对的检验字母，检验字母旁的数字示正面版号，背面右中（100元券）或右下角位置（50元券、20元券、10元券、5元券、2元券、1元券）的数字是背面版号。

12. 各种面额钞票的正背面图案分别为：

　 正面 背面 1元券 WASHINGTON 中间为大写的”ONE”字，左右各有一颗大印。
2元券 JEFFERSON 1776年宣布独立图，DECLARATION OF INDEPENDENCE 1776.
5元券 LINCOLN 林肯纪念堂，LINCOLN MEMORIAL 10元券 HAMILTON
美国财政部，U.S. TREASURY 20元券 JACKSON 白宫，WHITE HOUSE 50元券 GRANT
美国国会，U.S. CAPITOL 100元券 FRANKLIN 独立堂，INDEPENDENCE HALL

参考链接：

| \* `美国制版印刷局（U.S. Bureau of Engraving and
Printing） <http://www.moneyfactory.gov/>`__
|  \*
`新版美元中文介绍 <http://www.moneyfactory.gov/newmoney/main.cfm/welcome/zhs>`__


==================================

附录1：

**美元大事记**

**1690 殖民地钞票**

马萨诸塞海湾殖民地，原为最初十三个殖民地之一，发行了第一张纸币以弥补军事远征的花费。此发行纸张钞票的措施，辗转流传到其它殖民地。

**1739 富兰克林独创防伪造技术**

本杰明·富兰克林设在费城的印刷厂采用凸印工艺，用真实的树叶图案制作印版，印制出带有自然树叶图案的殖民地钞票。这一工艺为钞票增加了创新有效的防伪功能，直到几个世纪后才被完全了解个中奥妙。

**1764 英国禁令**

对殖民地纸币的多年限制后，英国终于对于殖民地发行纸币下达禁令。

**1775 大陆货币**

大陆议会为了筹集美国独立战争的军费而发行了纸币。大陆货币以西班牙铸造的元为单位。因没有雄厚实力支持，并且容易伪造，这种货币很快便失去了价值，因此而有所谓”还不如一张大陆票值钱”的谚语。

**1781 北美洲银行**

为了支持新成立政府的财政运作，美国国会特许费城的”北美洲银行”成为第一个全国性银行。

**1785 美元**

国会正式通过以美元为美国货币单位。

**1791 第一中央银行**

国会特许”美国银行”作为美国财政部的财政代理人，为期二十年。这家银行是美国第一家替政府行使中央银行职能的银行，一直运作至1811
年美国国会拒绝换发此银行的特许状为止。国会认识到，为了满足国家的财务需求，必须有一个中央银行系统，于是在1816
年特许成立第二家”美国银行”，特许期仍为二十年。

**1792 货币体系**

《1792年铸币法案》规定设立美国铸币局，成立一个联邦货币体系，并规定硬币的面值，指定硬币以金、银或铜计算的价值。

**1861 绿钞**

美国联邦政府于1861
年首次将纸币投入全面流通。为了满足筹措美国南北战争军费的迫切需要，美国国会授权美国财政部发行无利息的”即期票据”。因颜色关系，这些钞票俗称”绿钞”。自1861
年以来发行的所有美国货币至今均依然有效，按面值全额流通使用。

**1861 首次发行10美元钞票**

美国财政部于1861 年首次发行称为”即期票据”的10
美元钞票。钞票正面印有美国总统亚伯拉罕·林肯的肖像。

**1862 美钞设计**

为了增强防伪功能，1862年，美国货币在设计上采用了精细制版、形状复杂的条形几何图案，加上了财政部印和采用凹版工艺印制的签名。此后，美国财政部一直在不断增加货币的防伪功能。

**1863 国民银行体系**

美国国会建立国民银行体系，授权美国财政部发行”国民银行券”。这个体系确立了联邦在”国民”银行的特许经营和监管方面的指导原则，并授权国民银行以购买美国国债作为担保，发行全国性货币。

**1865 联邦特工局**

成立联邦特工局，隶属美国财政部，目的是为了控制破坏民众对国家货币信心的货币伪造活动。

**1877 制版印刷局**

财政部制版印刷局开始印刷所有美国货币。

**1905 有背景颜色的纸币**

1905 版的20
美元金券是最后一种印有背景颜色的美国纸币，此券票面带有金色调以及红色封印和连续号码。

**1913 联邦储备法案**

《1913年联邦储备法案》设立了联邦储备局，作为美国的中央银行，使国民银行体系能够更好地响应美国不断波动的财务需求。联邦储备局发行了新的货币，称为”联邦储备券”。

**1914 首次发行10美元面值的联邦储备券**

1914 年首次发行10
美元面值的联邦储备券。当年发行的这些联邦储备券，尺寸比现在大，正面有美国总统安德鲁·杰克逊的肖像。

**1929 标准化设计**

1929
年，首次对所有纸币的外观进行全面改版。为了降低纸币的制造成本，所有纸币的尺寸都减小大约30%。此外，所有面值的货币均一律实行规格化设计，以求减少市面上流通的不同设计样式。规格化使得民众更容易区别真钞和伪钞。

**1957 In God We Trust**

| 根据法律规定，自1955年起，所有货币上均须使用美国的国训”In God We
Trust”。率先使用这句国训的是1957版的1美元银券，联邦储备券从1963年版开始使用这句国训。
| **1990 安全线和显微印刷术**

安全线和显微印刷术的采用，是为了遏止使用先进的复印机和印刷机伪造钞票的行为。1990版100美元钞票首次采用这些安全功能。1993版所有面值的钞票，除1美元和2美元面值钞票外，全都采用这些安全功能。

**1996 货币重新设计**

| 这是67
年来首次对美国货币的设计进行重大的修改，采用了一系列新的防伪措施。新版钞票的发行，首先是1996年发行100美元的钞票，其次是1997年的50美元钞票，1998年的20美元钞票和2000年的10美元和5美元钞票。制版印刷局宣布钞票的设计每七到十年更新一次，以便于在技术上领先伪钞制造者。
| **2003 联邦特工局划归国土安全部**

| 保护美元的安全，打击伪钞制造活动，需要与其它国土安全的工作同时进行，因此联邦特工局被划归新成立的美国国土安全部。
| **2003 钞票添新色：更安全，更新颖，更有保障。**

为了在技术上领先伪钞制造者，美国政府推出了2004版新钞票设计。新版钞票是1905版20美元面值的金券之后首次在钞票上采用很淡的背景颜色，最早发行的面值是2003年10月9日发行的新版20
美元钞票。新版钞票不同面值使用不同的背景颜色。这有助于每个人，
特别是有视觉障碍的人，分辨钞票的面值。

**2003 新版20美元钞票**

新版20
美元钞票采用很淡的绿色、桃色和蓝色的背景颜色，并使用代表美国的自由象征—20美元钞票就使用了美国鹰的图形。

**2004 新版50美元钞票**

| 新版50
美元钞票于2004年9月28日发行。与新版20美元钞票一样，新版50美元钞票也采用了很淡的背景颜色和美国的历史象征—具体到新版50美元钞票，采用的是很淡的蓝色和红色背景颜色，历史象征为飘舞的美国国旗和很小的灰蓝金属星的图形。
| **2006 新版10美元钞票**

2004A系列10美元钞票将于2006年3月2日开始发行。版号中的字母”A”表示修改了钞票的某个特征，这里是指修改了财政部部长的签名。与新版的20
美元和50 美元钞票一样， 改版后的10
美元钞票也采用很淡的背景颜色和自由象征——具体到新版10
美元钞票，采用的是橙色、黄色和红色的背景颜色，自由象征为自由女神手中火炬的图形和引自《美国宪法》的英文”We
the People”。


==================================

附录2：

**美元趣闻**

**面值最大的美元。**\ 制版印刷局历史上印刷的银行券中，面值最高的是1934
版的100,000美元金券。这些银行券未在普通公众中流通使用，仅作为各联邦储备银行与美国财政部之间的交易工具而发行。

**“In God We Trust”。**\ 美国货币上首次出现这句话是在1864
年，铭刻在美元的硬币上。大概一个世纪后，美国国会将这句话正式定为美国的国训，现在的美国法律规定：美国的硬币和纸币上都必须使用这句国训。多年来，对于在货币上使用国训，屡屡有人通过法院提出挑战，但是包括美国最高法院在内的各法院无一不作出维护使用国训的判决，最近一次判决是在1977
年。

**只使用过世者的肖像。**\ 自1866年以来，美国法律禁止在货币上使用任何在世者的肖像。

**保持权威地位。**\ 自1929
年以来，美元钞票上使用的历史人物肖像从未改变。

**写到手痛！**\ 1861
年美国政府首次大规模发行纸币时，美国财政部国库局局长和财政部部长的授权代表要在每一张”即期票据”上签字。这种脱离实际的做法促使美国国会通过新的立法，允许为签字制版，然后印在货币上。1862年，第一版”美国钞票”发行时首次采用印刷签字的做法。

**“1”并不是最少的数字。**\ 1
美元钞票的印制量超过任何其它面值的美钞（在美钞印制总量中，1美元面值的美钞大约占45%）。

**超大尺寸的”钱带”。**\ 每年印制的美钞大约面值80
亿美元，这些钞票首尾相接，大约可以围着地球赤道绕30 多圈。

**一英里高的货币。**\ 一堆一英里高的货币足可超过1450 万张钞票。

**各有所好。**\ 美国最常用的美钞是面值1 美元和20
美元的钞票；国际上最常用的美钞则是100 美元面值的钞票。

**多少张美钞加起来有一磅重？** 一张钞票的重量（无论面值多少）大约为1
克。一磅折合454 克，所以454 张美钞有一磅重。

**百折不挠！**\ 美元纸币需对折大约4000 次才会撕裂。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/dollar.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/dollar.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com