.. _200610_the_hong_kong_model_and_liberalism_economics:

香港模式与自由主义经济学
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/the_hong_kong_model_and_liberalism_economics.html>`__

一

经济学中，有一个最基本也是分歧最严重的问题，那就是：\ **政府是否应该干预经济？**

一部分经济学家认为，市场机制存在种种缺陷，会导致资源配置的浪费和无效率，政府必须对经济加以管理和干预。这一派经济学家的观点被称作”\ **凯恩斯主义**\ “（Keynesianism）。

另一部分经济学家认为，市场机制本身是有效的，很多情况下市场失效是由于制度和法律的不健全造成的。政府的首要职责是保证市场机制正常运行，而不是干预经济。这一派经济学家的观点被称为”\ **新古典主义**\ “（Neoclassical
economics）。

最极端的新古典主义认为，只要市场机制可以发挥作用的地方，政府都应该退出。这就是自由主义。

二

最伟大、最有名的自由主义经济学家是米尔顿·弗里德曼（Milton
Friedman），他对20世纪经济学的发展做出了巨大贡献，是公认的学术领袖。如果评选人类有史以来最伟大的10位经济学家，我认为，他一定名列其中。

弗里德曼是最坚定的自由主义者，坚信市场机制是最好的解决方法。他甚至认为，政府对人类福利更多地起到破坏作用，而不是建设作用。

今年年初，美联储主席格林斯潘退休，弗里德曼写了一篇纪念文章，毫不掩饰地说：”如果中央银行不存在的话，今天我们所有人的日子都会好过得多。”（当然，随后他笔锋一转，写道：”格林斯潘先生管理美联储期间取得的成绩，改变了我这种看法。”）

三

昨天的《华尔街日报》网站上，登出弗里德曼的一篇评论《\ `香港模式的夭折 <http://chinese.wsj.com/gb/20061006/opn095050.asp>`__\ 》。

在这篇文章中，弗里德曼公开对香港的未来表示悲观。原因是香港政府不再奉行自由主义经济政策了，转而将对经济实行干预。众所周知的是，香港经济之所以会起飞，就是因为香港是一个自由港。

弗里德曼写道：

    香港自由放任政策的成功是鼓励中国大陆和其他国家放弃中央集权控制、更多依靠私有企业和自由市场的重要因素。其结果是，这些国家也都尝到了经济高速增长的甜头。我认为，中国的最终命运取决于大陆向香港路线靠拢的速度是否比香港向大陆路线靠拢的速度更快。

四

下面说说我的看法。

我也觉得香港的未来不太乐观，但是我觉得，这与是否执行自由主义经济政策无关。因为香港的起飞是有其特殊原因的。

香港背靠13亿人口的中国大陆，1949年后的很长时间里，她是这13亿人口与外部世界交流的主要窗口。大部分人员和物质的流动，都要经过香港转口；中国公司进入外国市场，或者外国公司进入中国市场，都要以香港作为跳板。正是这种独特的历史背景，造就了香港经济的起飞和繁荣。

随着中国大陆日益开放，香港的窗口作用越来越弱。越来越多的生产要素（商品、资本、劳动力等等）直接流动，不再以香港作为中介。于是，香港的经济地位一落千丈。香港，区区一个弹丸之地，本身市场容量很小，600万人口，又没有能源和原材料，这些因素都注定香港不可能成为制造业中心和物流中心。香港又在高科技产业上毫无优势，唯一有优势的是服务业（比如金融）。但是，香港劳动力成本和房价都是内地的数倍，这使得香港的经济竞争力大打折扣。（顺便说一句，如果上海的房价和香港接轨，那么上海的竞争力也就不存在了。）

所以，对香港经济起决定性作用的是”中国因素”，其他因素都不重要。

五

迄今为止，自由主义政策取得成功的实例，都发生在一些较小的经济体中。香港是其中最频繁被提到的。

可以这样说，自由主义在经济学理论上可以做得很完美，但是在实践中迄今为止还是很不理想。经济学毕竟是一门实证科学，所以争论还在继续。

不过，我认为凯恩斯主义一定不会是人类未来的方向。毕竟，如果我们承认，每一个个人都是自由、理性和平等的话，那么等级制的管理迟早会从人类社会中消失。

六

最后，必须指出的是，弗里德曼今年94岁。一个94岁的老人，能写出这样的文章，保持这样的思维能力和活力，依然坚定相信自由主义，这些都是值得我们学习的。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/the_hong_kong_model_and_liberalism_economics.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com