.. _200610_notes_on_christianity_part_vii:

基督教笔记（七）：摩门教（Mormon）
=====================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/notes_on_christianity_part_vii.html>`__

**51.摩门教**

摩门教是约瑟夫·史密斯（Joseph
Smith）1830年在纽约州创立的教会。该教的正式名称是后期圣徒教（The Church
of Jesus Christ of Latter day Saints）。《摩门经》（Book of
Mormon）是该教的经书，所以该教又被称为”摩门教”。

据约瑟夫·史密斯自称，大约在1820年，当他14岁时，看到了天父和耶稣基督的幻象。他们告诉他，世上尚无真正的教会、1827年，他宣称一位叫做摩罗尼的天使向他显灵，责令他建立教会，并指引他去到纽约州他家附近的一座山里，找到埋藏了千年之久的金页。金页上镌刻着一种古代的语言，记录了北美古代居民的宗教生活。他靠着”上帝赋予的异能”翻译了金页，并在1830年将译文发表，称之为《摩门经》。史密斯和他的同伴于1830年4月6日创立摩门教。教会很快扩大，到当年年底就发展教徒一千人。

19世纪30年代初，摩门教徒在俄亥俄州的克特兰和密苏里州的独立城建立了自己的居民点。1831年史密斯将教会总部迁往克特兰，8年后再迁往密苏里，与其他摩门教徒会合。1838年秋，暴民攻击了摩门教徒的几个居民点。约瑟夫·史密斯和另外几个教会领袖被捕，据摩门教徒说，他们被捕是因为受人诬陷。摩门教徒被勒令离开密苏里，5000余人在]838年末和1839年初逃往伊利诺伊州。史密斯于1839年春越狱到伊利诺伊与教徒会合。他们在密西西比河岸建立瑙武市，该市成为州内最大城市之一。随着摩门教徒人口的增长，他们实行的多妻制以及他们经济和政治势力引起当地人的猜忌。1844年，约瑟夫·史密斯和他的弟弟受到阴谋叛乱的指控，被捕入狱。不久——群暴民攻击了监狱，枪杀了兄弟二人。

约瑟夫·史密斯死后，布里格姆·扬（杨百翰，Brigham
Young）被推选为新的教会首领。1847年，扬开始率领教徒迁往落基山的大盆地。在其后的20年里，8万摩门教徒长途跋涉从密苏里河前往大盆地，6000余人死于途中。他们在盐湖城所在的地方定居下来。这一地区的人口迅速增长，到了1849年，摩门教徒成立了市政府。在扬的指导下，摩门教徒制定了在新家乡发展工业、农业、商业和教育的庞大计划，并加以实施。

| 20世纪90年代初，美国共有后期圣徒教教徒500万人。他们大多数住在西部。世界大多数国家也建立了后期圣
| 
徒教会，成员共有500余万。另有几个教会也接受《摩门经》，但与总部设在盐湖城的教会没有联系。其中最大的是总部没在密苏里州独立城的重组后期圣徒教。

摩门教的信仰基于他们的几部圣书，包括《圣经》、《摩门经》、《教义与契约》和《重价珍珠》。摩门教徒视《圣经》为上帝之言，但并非上帝之言行的完整记录。《摩门经》是它的补充。
《摩门经》书名来自一个叫摩门的人。据摩门教徒的信仰，摩门是《旧约》和《新约》时代的一个先知，生活在西半球。《教义与契约》的内容是上帝对史密斯的启示录。《重价珍珠》是史密斯本人的作品和他翻译的一些古代圣录。

摩门教没有专职教士。教会官员在业余时间无偿为教会尽职。大多数教徒都有机会从事教学、布道、慈善工作，参加各种社会活动。

摩门教的礼拜仪式很简朴，包括唱诗、祈祷、圣餐和平信徒们的布道。摩门教非常注重对外传教，并以从事慈善事业，禁用茶、咖啡、酒精饮料、烟草著称。

普遍认为摩门教是个保守的基督教派。他们对堕胎、节育措施、离婚和妇女担任圣职持反对态度。

19世纪中期曾一度有少数摩门教徒实行多妻制．将其视为一项宗教原则。但自从美国最高法院宣布多妻制违法后，摩门教于1890年废弃了这一习俗。

摩门教自认为是基督教派，但不承认属于基督教新教范畴。由于其经典、神学、礼仪在教外人看来颇荒诞，故被基督教界视为”边缘派别”。摩门教徒由于他们的古怪的信仰和习俗到处受迫害、排挤，历尽磨难，但他们的苦难反而成为一种励精图治的动力。犹他州的自然条件恶劣，但摩门教徒却在这片土地上建立起美国西部中心经济繁荣、文化发达的最大城市盐湖城。2002年的冬奥会曾在这里举行。摩门教徒在犹他州的创业证明了孟子所谓”生于优患而死于安乐”。犹他州摩门教殖民地的创立者布里格姆·扬(扬伯翰)以务实著名，执法严苛、重视教育、鼓励开展音乐和艺术活动。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/notes_on_christianity_part_vii.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/notes_on_christianity_part_vii.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com