.. _200606_john_law:

约翰·劳的错误（John Law）
============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/06/john_law.html>`__

1

约翰·劳（1671-1729，John
Law）是18世纪欧洲的一个金融家，以推行纸币而闻名。

当时，欧洲各国货币还是采用金属本位，市场上不是金币就是银币，总之没有纸币。因为欧洲人民都觉得跟黄金白银相比，纸币太不可靠了。但是，劳先生说”不，纸币是一个国家繁荣的最好方法。”他的信念就是，”要繁荣，发纸币”。

他是苏格兰人，但是苏格兰议会拒绝考虑他的建议，反而将他驱逐海外。于是，劳先生在欧洲诸侯之中推行纸币。卢森堡大公对他说，我的国家太小，实行不了阁下的宏大计划，我也是欧洲最穷的国王，经不起失败破产的打击；不过我觉得法国人会对你的计划感兴趣，你可以去法国碰碰运气。

劳先生来到法国，正赶上1715年法王路易十四去世。这个死去的国王生前喜欢奢侈品，倡导高消费，搞得法国财政濒于破产的地步。在他死后掌管法国的摄政王奥尔良公爵，为了还清他哥哥生前留下的财政窟窿，伤透脑筋。

他先使用传统伎俩，宣布重铸货币，金币面值不变，但是含金量减少20%。这样一来，政府债务立刻也跟着减少20%。接下来，他又采用一招，宣布4000旧金币加上价值1000金币的公债，可以在铸币厂换回5000新金币。于是，政府债务又神奇地跟着降低。

但是，哪怕是这样明目彰胆地掠夺人民，法国财政还是被债务压得奄奄一息。更糟的是，因为货币价值经常变动，贸易已经极度萎缩了，法国经济危在旦夕。

这时，劳先生出现了，他说纸币可以带来繁荣，可以轻松的还清债务，让我们推行纸币吧。奥尔良公爵立刻听从了这个建议，授权劳这个英国人组建法国历史上第一家银行，发行纸币。在开业初期，劳先生坚守承诺，任何他的银行发行的纸币都可以立刻兑换相当于面值的金币。老百姓因此相信他的纸币是有价值的，争相持有，而金币的价值因为政府朝令夕改，反而还不如纸币。

可是，到了后来，法国政府顶不住增发纸币的诱惑，纸币泛滥成灾。终于在1720年的某一天，人们发现纸币的面值已经超过了全国金属硬币总和的1倍还多，于是纸币崩溃了，不得不全数被折价收回，重新流通金属硬币。无数人遭受巨大损失，法国差点爆发革命。劳先生逃到了意大利，这位曾经的全法国最大的红人，1729年无声无息地死在威尼斯的一个贫民窟里。

2

发行纸币这个观念本身并没有错，从那时起再过200年，纸币就要大获全胜了。那么，劳先生为什么会失败呢？他的错误又是什么呢？

用今天的眼光来看，劳先生错在纸币发得太多，没有足够的准备金，是不能发行那么多纸币的，否则只能产生通货膨胀。

但从本质上，劳先生的根本错误是他没有认清货币和财富的关系。\ **他错误的认定货币可以带来财富，而没有想到货币其实只是财富的结果。**\ 他的代表作是1705年出版的《论货币和贸易》（Money
and Trade Considered），下面我从里面摘录三句话，看看他的思想到底是什么。

    \*
    一国的实力和财富，与人口、军火和外国商品的数量有关。这些东西依赖于贸易，而贸易又依赖于货币。（National
    Power and Wealth consists in numbers of People, and Magazines of
    Home and Foreign Goods. These depend on Trade, and Trade depends on
    Money.）

    \*
    没有货币，再好的制度也不能动员人民、改进产品、促进制造业和贸易。（The
    best Laws without Money cannot employ the People, improve the
    Product, or advance Manufacture and Trade.）

    \* 如想和他国一样强大富有，就必须拥有与该国数量相等的货币。（To be
    Powerful and Wealthy in proportion to other Nations, we should have
    Money in proportion with them.）

从上面的言论可以看出，劳先生是一个赤裸裸的货币至上论者。他以为货币和财富是一回事，创造货币就等于在创造财富，事实却不是这样。\ **重要的不是创造货币，而是创造财富。**\ 否则，任何国家只要开动印钞机，一切问题就都解决了。

3

最近半年中，国内股市大涨，从1000点涨到了1700点。于是，我在一份公开发行的出版物上看见这样奇怪的言论：

    “牛市的出现，极符合当前利益。中国目前正面临未富先老的尴尬处境。中国老龄工作委员会办公室发布的《中国人口老龄化发展趋势预测研究报告》指出，中国从1999年就进入老龄化社会。发达国家的老龄化时，人均GDP已经达到5000到1万美元以上，也就是先富后老；而中国目前人均国内生产总值才刚刚超过1000美元。中国太需要一波牛市，让人民赶快富裕起来，让中产阶级尽快形成。只有这样，才能走出未富先老，寅吃卯粮的困境。”

我简直太震惊了，劳先生在300年前犯过的错误，居然现在还有人在犯。股票价格的涨落，只反映了货币数量的增减，与一国总财富的多少并没有关系。倘若单单股票上涨就能源源不断地创造社会财富，那么全国人民就不用干别的了，专心炒股就能过上富裕生活了。

进一步说，一国资产价格的变动，与实际的国家总财富都是没有关系的。股市如此，房地产市场亦是如此。

300年前，劳先生认为，只要多发纸币，国家就能繁荣，结果法国落入了经济崩溃的深渊；想不到300年后，还有人糊涂到相信，资产价格的上涨就等于国家财富的增加。

（阮一峰，2006年6月8日）

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/06/john_law.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/06/john_law.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com