.. _200601_post_173:

英国史笔记（四）
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/01/post_173.html>`__

29.

1625年，詹姆斯一世去世，他的儿子查理一世继位。在詹姆斯一世统治期间，与国会不和，不过他本人很有学问，主持出版了《钦定版圣经》。

查理一世与国会的关系更加紧张。当时国会控制在新教徒手里，而他更倾向于天主教，所以两方的矛盾很尖锐。1629年，查理一世解散国会，直到1640年的11年间，他独自统治国家。

1640年4月，为了筹措与苏格兰进行战争的经费，他不得不重新召开国会。但是没有达到预期目标，5月5日他又解散国会。半年后，再次被迫召开，他与议会的矛盾进一步加深。

1642年，他企图逮捕议会领导人，未能成功。英国内战爆发（1642-1649）。议会根据克伦威尔（Oliver
Cromwell，1599-1658）的建议，创立”新军”（New Model
Army）。1645年6月，在纳斯比战役中，新军彻底打败”保王派”军队。查理一世逃往苏格兰，但是苏格兰人又把引渡给了英格兰议会。

1649年1月30日，查理一世被斩首。

30.

处死查理一世以后，议会决定英国成为共和国（The
Commonwealth）。克伦威尔被议会封为”护国公”，独揽大权，他本人拒绝成为英王，但是同意他的儿子理查来继承自己。

1658年，克伦威尔去世，他的儿子理查继位。但是只过了几个月（1659年）就被迫退位。议会又将查理一世的儿子请回来当国王，成为查理二世。从1660年5月起，开始了英国的复辟时期（restoration）。

查理二世继位后，克伦威尔的尸骨从坟墓里挖出来，被砍了头。

查理二世没有子女，只有一个兄弟詹姆斯流亡在法国，他是天主教徒。1679年前后，在是否让天主教徒詹姆斯继承英国王位的问题上，英国贵族分裂为两派，后来演化成两个政党。赞成让他继位的被称为托利党，反对的被成为辉格党。1832年前后，托利党变成保守党（Conservative
Party），又过了30多年，辉格党和托利党左翼组成了自由党（Liberal Party）。

1685年，詹姆斯果然继位，成为詹姆斯二世。他为天主教卷土重来大开绿灯。新教徒控制的议会不得不采取行动，决定将詹姆斯二世嫁到荷兰的女儿玛丽请回来做国王，因为她是新教徒。玛丽继位后成为玛丽二世，她的丈夫威廉亲王与她共治英国，成为威廉三世。

这次国王更替没有流血，英国人将其称为”光荣革命”（Glorious Revolution）。

1689年12月16日，议会通过了”权利法案”（Bill of
Right），它为现代英国宪法奠定了基础。这个法案实现了”君主立宪”（constitutional
monarchy），明确规定信仰天主教或与天主教徒结婚的人，都不得继承王位。

31.

玛丽二世1694年12月28日因天花去世，享年32岁。此后威廉三世独自统治英国7年，于1702年去世。他们没有子女，王位由玛丽的妹妹安妮继承。安妮也是新教徒，在光荣革命中支持她姐姐和姐夫，反对她的父亲詹姆斯二世。

1714年，安妮去世，她也没有子女。于是，议会只好从德国汉诺威请了他的远亲乔治来做国王。当时乔治14岁，成为乔治一世。

至此，斯图亚特王朝结束，汉诺威王朝开始，并且一直延续到今天。

32.

汉诺威王朝的头两位皇帝乔治一世（1714-1729）和乔治二世（1727-1760）都不会说英语。所以，议会下院在国家政治生活中变得越来越重要。国家行政权利实际上落到下院多数党手里。当时的多数党领袖沃波尔就成为第一位英国首相。

1734年，乔治二世将唐宁街10号的给了沃波尔，作为他在伦敦城里的住宅。从此，那里就成为首相官邸。在沃波尔执政期间，发展起了内阁对议会负责的观念。

1760年，乔治二世去世，他的孙子继位，成为乔治三世。他在位60年，不过1800年后他因病很难过问正事，需要国王出面的事，通常都由他的长子代理。1811年宣布由这位储君摄政。1820年，他成为乔治四世。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/01/post_173.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/01/post_173.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com