.. _200611_jokes_about_economist:

关于经济学家的笑话
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/jokes_about_economist.html>`__

1.

工程师、化学家和经济学家结伴旅行。有一晚，他们投宿一家小客栈。但是，客栈只剩下一间双人房，因此有一人必须睡在柴房。

工程师自告奋勇去睡柴房。但是不久他又回来了，说柴房里有一只牛，而他是印度人，宗教不允许他在圣牛之旁睡觉。

于是，化学家说我去睡柴房。但是不久他也回来了，说柴房里有一头猪，而他是犹太人，不能睡在那样肮脏的动物旁边。

最后，只好经济学家去睡柴房。

过了一会，有砰砰的敲门巨响。工程师和化学家开门一看，门口站着一头牛和一头猪。

2.

爱因斯坦死后，排队等待进入天堂。因为排队的人很多，爱因斯坦就与他前面的人聊天。

他问第一个人：”你的智商是多少？”第一个人回答：”201。”爱因斯坦颇为吃惊：”201！我将不寂寞了，因为我可以和你谈论相对论。”

他又问第二个人：”你的智商是多少？”第二个人回答：”150。”爱因斯坦说：”不错，我们可以谈论天下大事。”

他最后问第三个人：”你的智商是多少？”第三个人回答：”75。”爱因斯坦想了一会，说：”请问阁下对贵国的财政赤字有何看法？”

3.

问：经济学家是干什么事的？

答：短期内做很多事，但长期而言一事无成。

4.

问：数学和经济学的分别是什么？

答：数学难以理解；经济学则莫名其妙。

5.

一个经济学家回母校参观，遇到他10年前的教授。他要求教授给他看现在的试题。

试题和10年他读书时完全一样。

“为什么会这样？”他问。

教授答：”问题总是相同的，改变的只是答案！”

6.

莫斯科红场举行阅兵仪式。

在坦克、火箭各种武器和兵种列队经过主席台之后，是一队着黑衣的文职人员。

赫鲁晓夫问：”他们是谁？”

特务头子答：”他们是经济学家，如果需要，我可派遣他们去美国，保证他们会把美国经济搞成一团糟。”

7.

发现新大陆的哥伦布是社会主义者。

因为他出发时不知目的地何在，而当他到达时根本不知身在何方；不光如此，他的冒险活动完全由政府资助，他自己不必出分文反而有进帐。

8.

经济学家是解释预测为什么失灵的专家。

9.

经济学第一定律，每个经济学家都有一名意见相反的同行。

10.

为什么上帝无法取得终身教授职位？

| 　　１、　因为他只发表了一部作品，而且用希伯来文写作；
　　２、　该作品没有引证任何文献； 　　３、　该作品未经同行匿名评审；
　　４、　其作者身份尚未确认； 　　５、　未能出示博士学位证书；
　　６、　他可能创造了世界，但打那以后什么也没做；
　　７、　没有表现出与同事合作的精神；
　　８、　科学界无法重复他的成果；
　　９、　采用人作为试验对象，从未向科学道德委员会提出过申请；
　　１0、很少去教室讲课，只让学生自己去读他的书；
|  　　１1、还让自己儿子代课；
|  　　１2、答疑时间太少，而且老在荒山野岭答疑。

（摘自林行止《经济学家自嘲》）

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/jokes_about_economist.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/jokes_about_economist.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com