.. _200609_notes_on_christianity_part_iii:

基督教笔记（三）：天主教
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/notes_on_christianity_part_iii.html>`__

21. **天主教的七大圣事**

圣事（sacrament）是耶稣在世上时所开创的宗教仪式，其目的在于向领受者施恩。天主教将圣事定为七桩，即洗礼、坚振、圣餐、告解、神品、婚配和终傅。

著名神学家奥古斯丁说：”除非经由一些有行的象征和仪式使教徒们联合成某种交往团体，否则没有一种宗教能将其门徒聚集在一起。”

所有基督教派或多或少都举行某种宗教仪式。16世纪，马丁·路德向七大圣事的权威性发起挑战。此后，从罗马天主教分裂出来的新教诸派，除了英国圣公会的保守派外，大多只保留了洗礼和圣餐两件圣事。

22. **洗礼（Baptism）**

洗礼是为儿童或成人施行的仪式，意义在于涤除罪孽，使领受者开始与上帝在一起的新生活。教士将水洒在受洗者的头上，说道，”我以圣父、圣子、圣灵的名义为你施洗。”

23. **坚振（Confirmation）**

坚振是接受经过洗礼的人为教会正式成员的仪式。主教，有时也可以是神甫，将圣油涂在领受者的额头上。圣油表示领受者受到圣灵的鼓舞，将能够始终不渝地实践他们的信仰。从17到20世纪，婴儿时受过洗礼后，坚振在两岁到七岁之间施行。到了20世纪末，坚振通常推迟到十二三岁。

24. **圣餐（Eucharist）**

圣餐是庆祝”最后的晚餐”的礼仪。在最后的晚餐上，耶稣将面包分给门徒，说道，”这是我的身体。”然后又将酒递给他们，说道，”这是我的血。”天主教徒称这一仪式为”弥撒”（Mass）。弥撒分为两部分。头一部分是礼拜仪式，包括祈祷、唱诗、诵经和讲道。第二部分再现耶稣和他的门徒们的最后的晚餐。根据天主教教义，在这部分仪式力，神甫以耶稣的名义行事，借助圣灵之力，将面包和酒转变成耶稣的真实的肉与血。此时信徒们前去领取圣体（即走向祭坛、下跪，让神甫将一张小薄饼放在舌上）。天主教徒认为在举行弥撒的过程中基督真的在场，原罪得到宽恕，教徒们也更为紧密地团结在一起。在礼拜六晚或礼拜天，在圣诞节等宗教节日里，天主教徒必须去望弥撒。他们必须每年至少在复活节领一次圣体。

25. **告解（Penance）**

告解，又称为忏悔，是天主教徒向神甫告明他们所犯罪过的圣事，以此表明他们真诚的悔意和痛改前非的决心，然后神甫以上帝的名义宽恕他们。若罪行严重，天主教须每年至少忏悔一次。告解通常在告解室里进行。每个天主教堂里都有告解室。告解室是个光线暗淡的小室，里面有格栅将神甫与忏悔者分开。进入告解室前，人们要检视自己的良心，为告解做好准备。在告解室里，告解人要下跪，向格栅另一侧的神甫低声详细诉说自己犯下的罪过。神甫一般要向他们提出几句忠告，鼓励他们弃恶从善。然后，神甫给他们布置”补赎”。所谓补赎是指在告罪人表达他们真诚的悔意和痛改前非的决心后，神甫给他们规定的应念的祷词或须做的善功。告罪人念过某些祷词后，神甫便向他们宣读赦罪的经文，这意味着正式赦免了他们的罪过。

26. **神品（Holy orders or ordination）**

神品即神职授任的圣事。通过这一仪式得到授权而成为助祭、司铎（神甫）或主教，充当教会的精神领袖。

27.\ **婚配（Marriage or matrimony）**

婚配是男女起誓永远生活在一起、永远相爱的圣事。教会通常不承认正当结婚的夫妻为再娶或再嫁而履行的离婚。但准许理由正当的分居（如丈夫或妻子不忠或有虐待行为）。

28. **终傅（Anointing of the sick）**

终傅是为临终老人、重病人或因其他原因濒于死亡的人举行的圣事。仪式包括诵经、祈祷、在领受人的五官（眼、耳、鼻、唇、手）涂圣油。在紧急情况下，只涂额头。据信这一仪式有助于病人蒙受圣灵的恩佑，使罪过得到赦免，灵魂与肉体得到抚慰和强化，从而恢复健康。

29. **天主教的组织机构**

天主教的组织形式为等级体制。

各级教士之首是教皇（pope）。教皇府邸在梵蒂冈（Vatican）。

枢机主教（红衣主教，cardials）是天主教最高级、最重要成员，地位仅次于教皇。枢机主教组成枢机团，是教皇的高级咨询机构。教皇去世时，由枢机主教选举新教皇。而枢机主教本身由教皇任命。

教皇任命主教（bishops），主教对教皇负责。主教与他们的首脑教皇一起构成主教团，分担管理教会的职责。他们负责训导整个教会。所有的枢机主教也都是主教。主教们被认为是基督门徒的后继者。每个主教管理一个主教区（diocese），包括该地区的所有教会。较大或较重要的主教区称为大主教区（archdiocese），由一位大主教统辖。主教区的总部多设设在教区内最大的城市。主教所在的教堂称为座堂或大教堂（cathedral），一般是主教区内最大的教堂。

主教任命各教区（parish）的司铎（pastor），而司铎对主教负责。主教也负责监督主教内教会主持的许多满足当地需求的服务机构，包括学校、医院和报社等。

教区包括特定区域内的所有天主教居民。教区的司铎（神甫）是教区的精神领袖。大教区的司铎由其他教士（priest）、助祭（deacon）辅助履行职责。

30.\ **天主教修会（orders）**

修会是天主教男女信徒的团体，他们遵照教规过圣洁的生活。修会的成员要发神贫（绝财，poverty），贞洁（绝色，chastity）和听命（绝意，obedience）三愿。

著名的天主教修会包括耶稣会（Jesuits）、方济各会（Franciscans）和多明我会（Dominicans）。妇女修会有仁爱姊妹会、乌尔苏拉会和本笃会。

31. **圣母（Mary）**

天主教徒崇拜耶稣的母亲玛利亚。与其他各派基督教一样，天主教徒认为玛利亚终生保持童贞。由于玛利亚的纯洁人生和作为圣母的至尊地位，天主教徒将她视为众圣徒中的最伟大者。他们常通过玛利亚向上帝祈祷。

美国历史学家威尔·杜兰说，对圣母的崇拜”使天主教由一种恐怖的宗教－－可能是黑暗时代所需要的－－转变成一种慈爱怜悯的宗教。半数天主教礼拜之美质以及大部分天主教艺术与诗歌之华丽，均产生于这种对女人的挚爱与温柔，甚或其身体的动人与优雅之庄严信念。”

32. **天主教的性观念**

天主教会反对任何方式的人工节育，但接受自然的计划生育。性生活的正当目的是生育。性生活中的快感也是正当的，但应将它视为达到生育目的的手段。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/notes_on_christianity_part_iii.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/notes_on_christianity_part_iii.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com