.. _200609_notes_on_christianity_part_ii:

基督教笔记（二）
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/notes_on_christianity_part_ii.html>`__

12. **基督教的确立**

基督教诞生于公元1世纪的巴勒斯坦。在诞生后200年中，一直遭到罗马帝国的镇压。但是，这种宗教顽强地在帝国中蔓延，在中下层人民中越来越流行。

公元313年，罗马皇帝君士坦丁大帝皈依基督教。

公元392年，基督教成为罗马帝国的官方宗教。

13. **教会凌驾于世俗权力之上**

公元800年，教皇利奥三世为法兰克人的大王查理曼加冕，使之成为罗马人的皇帝。

查理曼笃信基督教，将基督教传播到西欧大部分地区。查理曼死后帝国衰落，但利奥三世已为教皇建立了权威，只有得到他们首肯后，皇帝的权利才是合法的。

教会与世俗权力为了控制对方，展开了长达数世纪的争吵。

14. **教会的分裂**

公元395年，罗马帝国分裂成东罗马帝国和西罗马帝国两部分，基督教会也一分为二。

公元1054年，东正教与罗马天主教正式分裂。东方教会以”正宗”（Orthodox）自居，称自己为正教；西方教会以”普世性”自居，称公教（Catholic）。

15. **修会的建立**

由于教会享有特权，皈依基督教比留在教外的日子更好过些，所以三教九流都纷纷加入教会。结果，基督徒们开始感到他们行为标准逐渐降低了。

为抵制这种趋势，部分基督徒开始过修行生活。这些人被称为修士和修女，他们/她们自愿脱离常规的生活方式，以尽可能完全彻底地履行耶稣的教诲。

修士和修女居住在各自的社团中，久而久之就形成了修道院。

到了13世纪，新兴的修会成员不再居住在修道院中，而是在普通老百姓中开展工作。

新兴修会有两个，一个是多明我会，成员多是中上层市民；另一个是方济各会，成员多为贫民。

16. **经院哲学**

11世纪到15世纪之间，经院哲学（Scholasticism）兴起。一批知识分子企图用理性和逻辑证明上帝的存在。阿奎那（Thomas
Aquinas）就企图将基督教的宗教智慧与古希腊哲学家和科学家和自然智慧协调起来。

但是，这样的工作实质上是促进了理性的发展，动摇了基督教的基础。最终，17世纪帕斯卡认识到，上帝存在于理性之外，上帝的存在有赖人类的悲悯与恐惧。

17. **十字军东征**

11世纪到13世纪之间，基督徒发动了若干次十字军东征，多次尝试从穆斯林手中夺取巴勒斯坦。

十字军一度夺取了耶路撒冷，但是没能保住，最终被穆斯林打败。

十字军东征的一个益处是，欧洲人对世界和东方的科学有了较多的了解。

18. **宗教改革运动**

从14世纪开始，教皇的势力逐渐衰落。教会内部越来越腐败，越来越混乱。越来越多的人认为，必须进行宗教改革。当时的客观条件也很有利，西欧的王侯已经强大到可以对抗教会的地步。

1517年10月31日，马丁·路德引发了宗教改革，从此诞生了新教。

一些国家宣布禁止天主教，以新教为国教。比如英国的国教为新教，爱尔兰的国教是天主教，两者的冲突导致直到今天都没有解决。

19. **宗教改革运动的影响**

西欧宗教改革运动影响深远。西欧在宗教上不再统一，分裂成南方的天主教国家与北方的新教国家。新教国家中国教的确立，培育了一种国家感，提高了方言的地位，打消了西方人同宗共祖的一体感。众多教派的纷争导致残酷的宗教迫害，促使受压制的教派鼓吹民主，反对暴政，也促使约翰·洛克这样的开明知识分子首倡宗教宽容。

宗教改革刺激天主教发起反宗教改革运动，整顿了内部，革除了弊端，使危机四伏的天主教获得活力。

此外，新教伦理强调自制、诚信、责任、艰苦劳作、勤俭持家，反对铺张浪费、不良享乐、所有这些，如马克思·韦伯所说，促进了资本主义的发展。

由于路德和加尔文等宗教改革家反对偶像崇拜和华丽装饰，新教雕刻艺术几乎毫无建树，绘画是否应继续存在也成了问题。

20. **天主教革新运动**

紧随新教改革运动之后，16世纪和17世纪，天主教内部发生了一次革新运动。

这次革新运动的主力是1534年成立的耶稣会。耶稣会的学校培训出很多出身于欧洲上流社会天主教家庭的青年人。耶稣会遏制了新教改革的势头，在新教国家收复了一部分失地。

耶稣会的传教士将天主教传入了世界上很多地区。明末将基督教传入中国的利马窦和汤若望都是耶稣会士。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/notes_on_christianity_part_ii.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/notes_on_christianity_part_ii.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com