.. _200607_irving_fisher_and_the_red_guards:

张五常《欧文·费雪与红卫兵》（Irving Fisher and the Red Guards）
==================================================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/irving_fisher_and_the_red_guards.html>`__

张五常在一篇回忆文章中说，

    一九六八年，我在芝加哥大学写了一篇搞笑的短文，不打算发表的，题为《费沙与红卫兵》。内容是说小小的红卫兵深明费沙的一般性的资本概念，比老马高明，他们的行动是要彻底地废除费沙笔下的资本家。这篇短文在芝大经济系内传阅时，该校大名鼎鼎的《政治经济学报》的老编读到，拍案叫绝，坚持要把该文发表。

前几天，我在\ `中国经济学教育科研网 <http://www.cenet.org.cn/>`__\ 上看到，有人将这篇学术小品\ `翻译成了中文 <http://bbs.cenet.org.cn/dispbbs.asp?boardID=92510&ID=82997>`__\ 。

这篇文章已经写得很浅白了（至少没有用数学），但是我估计没有学过经济学的读者，还是看不懂的。鉴于它的观点很精彩，我就略作解释。大家可以看完我的解读以后，再去读原文。（下载在文章最后。）

张五常先问了一个问题。

**什么是资本？**

马克思说资本就是投入再生产的货币资金。而欧文·费雪（20世纪初一个美国经济学家）说，不对，资本的概念要广泛得多，任何可以在未来产生现金收入的事物都是资本。根据这个观点，地下的矿藏、树上的苹果、嗷嗷待哺的婴儿，都是资本。

**消灭资本家**

文化大革命的一个目标就是要消灭资本家。但是在执行过程中，很难分清楚一个人之所以成为资本家，到底是因为他拥有大量的货币资金，还是因为他拥有特殊才能或其他资源。

红卫兵几乎是不假思考地采用了费雪的观点，将资本解释为”包罗万象的东西”。”从优秀的乒乓球运动员到受过教育的医生”，只要有人的生活水平比他们高，那么这个人就是资本家，就必须打倒。

**逻辑错误**

张五常指出文化大革命是无法持续下去的，因为它有逻辑错误。

他说了一段很精彩的话，”当一个红卫兵发现有人位于他之上时，不需多久，他也会发现有人位于他之下。如果彻底地解释并严格地执行，那么消灭阶级差别就意味着只有唯一的一个人存活下来。”

这段话的意思是，如果要求绝对平等的话，那么最后世界上必然只有一个人能活下来。

**结论**

马克思设想中的共产主义社会，基础是生产资料公有制。生产资料中就包括资本，但是我们已经看到，资本的范围无比广泛，不仅包括实物，还包括像人的才能那样的无形资产，是不可能完全公有的。

因此，共产主义社会虽然美好，但是我们还没有发现到达它的现实途径。

**下载**\ ：\ `《欧文·费雪与红卫兵》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/upload/2006/07/bg060716_1.zip>`__\ （英文版和中文版），ZIP文件，263K。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/irving_fisher_and_the_red_guards.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/irving_fisher_and_the_red_guards.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com