.. _200601_post_172:

英国史笔记（三）
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/01/post_172.html>`__

16.

首先，对公元1000年前的英国史做一个简单回顾。

罗马帝国时期，欧洲基本上可以分成三大民族。最高等的是罗马人，主要分布在阿尔卑斯山以南（现意大利）；阿尔卑斯山以北（现德国）是日耳曼人，阿尔卑斯山以西（现法国）是凯尔特人。后两个民族都是罗马人眼里的蛮族。

不列颠岛上最早的居民是土著，后来是从大陆迁移过去的凯尔特人。公元43年，罗马在岛上驻军，410年撤出。罗马人走后，日耳曼人中的萨克逊、盎格鲁部落登陆不列颠岛。公元825年，英格兰基本统一。

公元9世纪，日耳曼人中的另一个部落——维京人开始从北欧南下，一部分入侵不列颠，另一部分入侵法国。

公元10世纪末，维京人占领不列颠。

17.

同一时间，定居法国的维京人开始变成了诺曼底（Normandy）人，诺曼的意思就是”北方来的人”。

11世纪中期，诺曼人成了法兰西各民族中最强大的一支，它的统治者叫做威廉。

1066年，威廉入侵不列颠，当年圣诞节正式加冕成英国国王，成为威廉一世。注意，他当时是诺曼底和英格兰两个国家的国王。

18.

威廉一世对他在不列颠的”家底”进行过一次大清查，那就是有名的”Doomsday
Survey”，所得结果汇总在两卷”Doomsday
Book”中，后者有的时候又写作”Domesday
Book”，通常被译成”末日审判书”。其实”doomsday”意思是”a dreaded day of
judgement or reckoning”（进行审判或清算的可怕的一天），所以”Doomsday
Survey”就是”大清查”（实际上是英国第一次人口与财产的大普查）；而”Doomsday
Book”就是”清查总帐”，它按郡、郡内又按”王室领地”（royal
demesne）和”封臣领地”（estate of royal
vassals），逐一登录了庄园主（manor）的名字，他们拥有的土地面积和财产，以及佃户（tenents）的身份与数量，而财产又分别以1066年和调查年份（1086）年的价值计算。显然，清查项目相当详细，有人说只有猪和牛的头数没有记录下来。两卷总帐分装在两只特制的大箱子里，一卷为对开本（folio），760页，另一卷为八开本（octavo），900页。

19.

1087年，威廉一世去世。诺曼底传给长子罗伯特，英格兰传给次子小威廉（威廉二世），最小的儿子亨利什么也没有。

1100年，威廉二世去世，小儿子亨利登基（亨利一世）。1106年，亨利一世打败了他的大哥罗伯特，同时成为了诺曼底国王。

1135年，亨利一世去世。此后20年中，英国国王是威廉一世的一个外孙斯特凡（Stephen
of Blois）。

1154年，亨利一世的外孙亨利二世登基。由此开始了所谓的”金雀花王朝”（Plantagenet
Dynasty）的统治，一直延续到1399年。金雀花是亨利二世的父亲（即亨利一世的女婿）的标志，中国人把它叫做车前草。

这个时期，英国的统治者同时也统治着大部分法国。他们往往以法国人自居，不会说英语，也很少来英国。

20.

1189，亨利二世去世，他的儿子理查一世登基。他就是有名的”狮心理查”（Richard
the
Lion-Heart），他忙于四处征战，1199年在于法国国王腓力二世的战争中战死。

同年，他的弟弟约翰登基，继续与腓力二世作战，但是最终战败，丧失了在法国的大部分土地。

从1204年起，英国的国王就只是英国的国王了，不再是诺曼底国王了。

21.

约翰在位17年（1199-1216）做了三件”大事”：一是丢了诺曼底，二是与历史上最有权势的罗马教皇英诺森三世（Innocent
III）闹翻，第三件事与前两件也有关系，那就是出于与法国国王和罗马教皇斗争的需要，他在国内大肆掠夺，从而激化了国内矛盾，导致坎特伯雷大主教朗顿（Stephen
Lanton）发动贵族们反对他。附带说说，这位大主教本身，其实就是他与教皇矛盾的产物，是在罗马由教皇提名而由坎特伯雷的僧侣们选举出来的，不像以前的大主教那样，都由国王选择。约翰实在没有力量再打内战了，1215年6月15日，他不得不在离温莎（Windsor）不远泰晤士河边一个小地名叫”兰尼米德”（Runnymede）的牧场上，与贵族们谈判，并在后者准备好的文件上盖上了自己的印章，那就是历史上具有”里程碑”意义的的《Magna
Carta》（”Great
Charter”，大宪章）。它标志着英国不是一个完全君主专制的国家，而是一个君主与贵族分权的国家。

这部大宪章确实很”大”，除序言外有63个条款，它承认了臣民的自由和若干权利，允诺对王室和政府官员的行动作一系列限制。值得注意的是，这里所说的”臣民”，不但包括教会与贵族，还包括了商人和城镇中其他一些居民，某些情况下甚至连妇女也包括在内。例如它规定：”No
widow shall be compelled to remarry so long as she wishes to live
without a
husband。”（一个寡妇在她希望没有丈夫独自生活的时候，便不能强迫她再结婚。）不过我们也应该砍刀，这部宪章的历史影响远比它本身的实际效用大，因为约翰签署它只不过是为了避过一时的危机，并不打算兑现作出的承诺。尽管有人指出，按照大宪章，”The
king should be under God and
law。”（国王应该低于上帝和法律），他却说：”The law is in my
mouth。”（法律就在我嘴里。）所以，不久贵族们就”造反”了，并且向法国国王腓力求助。腓力当然欣然答应，立即派了他的儿子路易（Louis，即后来的路易八世。法语词尾的辅音字母”s”不发音）率兵进攻英国，1216年约翰去世，这时他的国家已经被战争弄得残破不堪，而且法国人已经进占伦敦。

《Magna Carta》也作《Magna
Charta》，是拉丁语。这告诉我们，直到13世纪初，英国最重要的官方文件还是用拉丁语写成的。尽管国王实际上视它为儿戏，臣民们对它却是认真的，所以大宪章被抄了好几份，保存在多个地方。现存的1215年原本便有四部，两部收藏在不列颠博物馆，另两部分别收藏在林肯大教堂和索尔兹伯里大教堂。大宪章毕竟是国王盖了印玺的，日后英国人在自由和权利受到威胁的时候，便往往般出它来，据以抗争。更重要的是，这部大宪章成了英国后来许多类似法律的”蓝本”，甚至美国的宪法，也包含了它的思想，并沿用了它的一些文句。

22.

约翰1216年死后，他的长子继承王位，为亨利三世（Henry
III）。因其任人唯亲，所以与贵族的矛盾很激烈。贵族们的反对一度迫使亨利三世逃进了”伦敦塔”避难，由此可以看出他与英国贵族的关系紧张到了什么程度。

1258年，亨利三世被迫与贵族达成协议，即有名的”Provisions of
Oxford”（牛津条例，同时用拉丁、法、英三种语言颁布）。条例规定成立大参议会（Great
Council）和小参议会（Small
Council）。这无疑限制了国王的权力，或者说把相当一部分权力从国王转移到了贵族手里。对此，亨利三世当然很不高兴，所以1262年他便找机会废除了这个条例。大参议会后来就被称为parliment。

1272年，亨利三世去世，他的儿子爱德华一世（Edward
I）继位。1295年爱德华一世曾经召开过一次有名的”Model
Parliament”（模范议会），特点是贵族、官员和城镇代表各自开会，很有一点后来法国”Estates
General”（三级会议）的样子。从那以后，城镇代表便开始频频在一起商量有关事务，达官贵人们则在另一处开会；前者逐渐演变成现在议会的下议院（the
House of Commons），后者则演变成贵族院（House of
Lords），或者叫上议院。两院制议会的形成，表明不但上层贵族要与国王分享权力，城镇普通贵族乃至市民（当然还只是市民中的富裕者），也开始采取行动维护自己的权益了。

23.

在爱德华一世同志期间，议会发布了一些重要法规（statute，有别于王室训令royal
ordinance），导致议会逐渐发展成了国家最重要的立法机构。

在对外事务上，爱德华一世做了两件影响深远的大事，一是征服威尔士，二是种下了英法百年大战的祸根。

1283年春天，威尔士全部落入爱德华之手，并从此永久丧失了独立地位。因为爱德华二世出生于威尔士，所以”威尔士亲王”（Prince
of
Wales）从此不再用来指独立的威尔士统治者，而变成了英国国王或者女王长子，即成了王储的封号。

1297年，因难以筹集战争费用，爱德华一世被迫签订了大宪章确认书，其中规定国王未经”全国公众同意”，不得在惯例征收的税额外另增税款。从此议会掌握了征税的大权。

爱德华一世还曾征服过苏格兰，但不久苏格兰发生反叛（参见电影《勇敢的心》）。1307年，爱德华一世死在出征苏格兰的路上。苏格兰后来继续保持独立，直到17世纪，英格兰和苏格兰才再一次由同一个人统治。

24.

1307年，爱德华一世的儿子爱德华二世继位，他娶了法国国王腓力四世的女儿为王后。

1327年，爱德华二世的儿子爱德华三世继位。（他的父亲被议会废黜了，议会废黜国王这是欧洲历史上的第一次。）

1328年，法国国外查理四世去世，他没有儿子，因此面临王位继承问题。爱德华三世认为自己有权继承法国王位，但是法国人不承认。于是，1338年，爱德华三世率兵渡过海峡，入侵法国，拉开了”百年战争”（Hundred
Years War），这场战争一直持续到了1453年，持续了115年。

战争初期，英国占上风。1346年8月26日，两军在克雷西交战，英国弓箭手大败法国骑兵。在战争史上，这标志着弓箭对战斧的胜利。

1348年，英国爆发黑死病，人口几乎减少一半。

1377年，爱德华三世去世，但他的大儿子早于他一年去世，只好让他的孙子理查二世继位。

1399年，爱德华三世另一个儿子约翰的长子亨利发动政变，打败理查二世并把他囚禁在伦敦塔中，自己取而代之，成为亨利四世。第二年理查在囚禁中死去，有人猜测是被谋杀的。理查二世没有子女，至此”金雀花王朝”终结。在中国，这时正是明朝初年。

接下来是兰开斯特王朝，它的三个国王都叫亨利，分别是亨利四世（1399-1413），亨利五世（1413-1422），亨利六世（1422-1461）。

亨利五世虽然在位时间最短，但是在英法战争中战功最卓著。他曾经迫使法国人承认他是法王理查六世的继承人。如果不是他英年早逝，战争的结果和英法历史还不知会发展成什么样。

亨利六世相对比较无能。1453年，法军攻陷波尔多。”百年战争”宣告结束，以英国完全退出大陆事务、成为一个真正的岛国而告终。

25.

百年战争刚刚结束，英国国内又爆发了争夺英国王位的”玫瑰战争”（Wars of the
Roses）。争斗双方均以玫瑰作为自己的徽号（emblem），兰开斯特是红玫瑰，约克是白玫瑰，所以被称为玫瑰战争。这场战争的起因是由第三代约克公爵理查（第一代约克公爵是爱德华三世的五儿子，而亨利四世的父亲是爱德华三世是四儿子）挑起的（1455），1460年议会同意在亨利六世去世以后由他来继承王位。

但是，约克公爵显然没有耐心等到亨利六世去世。1461年，他废除了亨利六世，自立为王，成为了约克王朝的第一个国王爱德华四世。亨利六世在伦敦塔里的”维克菲尔德塔”（Wakefield
Tower）被杀害。

1483年，爱德华四世去世，他的儿子爱德华五世继位。当时新国王年仅13岁，大权被其叔父（爱德华四世的弟弟）掌握。这位叔父于1483年6月25日宣布，爱德华四世与其皇后的婚姻非法，所以爱德华五世是非婚生子女，因此被剥夺王位，他自己登基成为理查三世。

爱德华五世被囚禁在伦敦塔，不久死去，很多人认为是被其叔父杀害的。他被害的那座塔楼就被称为”血塔”（Bloody
Tower）。

理查三世很快就被英国人视作恶人代表，莎士比亚用这个题材创作了剧本《理查三世》。

| 
|  26.

1485年，都铎家族的亨利（Henry
Tudor）打败并结束了理查三世的性命，玫瑰战争结束，登上了王位，成为都铎王朝（1485-1603）的第一位国王亨利七世。亨利七世的父系源出威尔士，母系则源自金雀花王朝爱德华三世的第四个儿子约翰，也算得上是王族后裔。

1509年，亨利七世去世，他的次子登基成为亨利八世。亨利八世只有一个女儿玛丽，儿子都夭折了，因此向教皇提出离婚，但是教皇不同意。亨利八世于是宣布于罗马教廷决裂，自封为英格兰教会的最高首领，并由坎特伯雷大主教来宣布国王与皇后的离婚。

1533年，亨利八世第二次结婚，可是生下的还是女孩，也就是后来的伊丽莎白一世。后来，第二任妻子又给他生了一个男婴，不过却是死婴。亨利八世一怒之下1536年五月砍掉了她的头。

1534年，英国国会通过”Act of
Supermacy”（至尊法），规定英格兰教会为国教，国王为英格兰教会的唯一最高首领。英国国教会（Anglican）和法国卡尔文派（Calvinism）、德国的路德派（Lutheram）是当时基督教新教（protestant）的三个主要派别。

《乌托邦》一书（用拉丁文写成）的作者莫尔爵士因为坚持忠于罗马教皇，1535年在伦敦塔前的”三一广场”前被处死。

因为结婚不再需要罗马教皇批准，后来亨利八世又结了四次婚。第三任妻子为他生了唯一一个儿子。

| 
|  27.

1547年，亨利八世去世，他唯一的儿子继位成为爱德华六世，年仅10岁。他还有两个同父异母的姐姐玛丽和伊丽莎白。

1553年，爱德华六世去世，年仅16岁，自然是没有后代。于是只好由长姐玛丽继承王位，成为玛丽一世，她是英国历史上第一位女王，登基时已经37岁。她是天主教中的极端强硬派，上台后大肆杀戮新教徒，历史上被成为”血腥玛丽”（Bloody
Mary）。

1558年，玛丽一世去世，她没有后代，于是她的妹妹伊丽莎白登基成为伊丽莎白一世，时年25岁。

伊丽莎白是一桩教皇不承认的婚姻的产物，所以她不可能不是新教徒。她上台后，重新确立了新教的国教地位。当时，英国国内还有两个更激进反对天主教的教派，分别是清教徒（Puritans）和”分离派”（Separatists）。

1588年，英国击败了西班牙的”无敌舰队”，这标志着海上霸权由西班牙转向英国。另一方面，因为西班牙是以恢复天主教，征讨新教的名义进行这次远征的，因此这也标志着新教与天主教斗争中的一个历史转折点。从此，新教在英国、德国北部和荷兰，以及后来的北美确立了主导地位。

伊丽莎白统治时期，英国出现了伟大文学家莎士比亚（1564-1616）。

28.

1603年，伊丽莎白一世去世，她终身未婚，所以英国人不得不另找继承人。他们找来了已经是苏格兰国王的詹姆斯六世，他登基后成为英格兰国王詹姆斯一世。至此，联合王国初步形成，包括英格兰、苏格兰、威尔士和爱尔兰。

从詹姆斯一世开始，英国进入了斯图亚特王朝（Stuart
Dynasty）。斯图亚特王室来自苏格兰。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/01/post_172.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/01/post_172.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com