.. _200611_autobiography_of_paul_samuelson:

萨缪尔森的自传
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/autobiography_of_paul_samuelson.html>`__

如果评选20世纪最伟大的5位经济学家，甚至是3位经济学家，我想保罗·萨缪尔森（Paul
Samuelson）一定是名列其中的。在经济学上，他有多方面的成就，许多领域他都是开创者。1970年，他获得诺贝尔经济学奖，是第一个获得这个奖的美国人。

上个世纪80年代，得克萨斯州的三一大学（Trinity
University）办了一个系列讲座，邀请诺贝尔奖获得者讲述个人经济思想的演化过程。这个系列讲座后来出了书，名为《诺贝尔之路》，也译成了中文，网上有\ `全文 <http://www.google.com/search?hl=en&lr=&newwindow=1&rls=GGLJ%2CGGLJ%3A2006-28%2CGGLJ%3Aen&q=%E8%AF%BA%E8%B4%9D%E5%B0%94%E4%B9%8B%E8%B7%AF>`__\ 。

萨缪尔森的讲座很有意思，他用第三人称讲述了自己的人生，其中有很多幽默的句子。我把它转贴过来。在阅读的时候，请千万不要忘记，这些话都是萨缪尔森本人说的。


====================================

**萨缪尔森的自传**

萨缪尔森老是受幸运之神眷顾，一辈子都是待遇偏高而工作量偏低。他自幼聪颖，深受父母宠爱，成绩一直名列前茅，但到了高中，学业却一落千丈。他的出生日期按日历记载是1915年5月15日，但事实上应该是1932年1月2日，地点是芝加哥大学。

他天生是从事学术研究的料，在芝加哥的平均成绩是A，在哈佛是A+，但他进入经济学的领域纯属偶然。结果证明，经济学这一行如天造地设般地适合他，仿佛是历代经商先祖的基因，找到了命定的归宿。

他想争取的荣耀无不手到擒来，而且来得很早。他在大学阶段获得大学部社会科学奖章，而就在毕业之前，社会科学研究委员会新设了一个试验性经济学奖学金计划，他成为首位得主，而能从容地在哈佛就读。他在芝加哥曾受业于奈特、威纳、舒兹（Henry
Schultz）、西蒙斯（Henry Simons）、道格拉斯（Paul Douglas）、内夫（John
U．Nef）与明兹（Lloyd
Mints）等大师，再到哈佛接受熊彼特、里昂惕夫、威尔逊（Edwin Bidwel
Wilson）、哈伯勒、钱伯霖（Edward
Chamberlin）与汉森的教导。在奖学金用完之前，他克服了研究学会（Society
ofFellows）对经济学的排斥，骑在柏莱图（Vifredo
Pareto）的肩上进入初级研究员的神圣圈子。他在学会的同僚有哲学家昆恩（Willard
van Orman
Quine）、数学家伯克霍夫（GarrettBirkhoff）、两度获诺贝尔奖的物理学家巴定（John
Bardeen）、化学家威尔逊（Bright Wilson）与伍华德（Robert
Woodward）以及博通诸家的列文（Harry
T．Levine）等人。他在那里迈开步伐，发表论文的速度极快，连期刊都来不及容纳他那些半数学化的东西。

有人说萨缪尔森是由物理学家与数学家的身份出道，这并不正确。但他在大学时代就察觉到，数学会为现代经济学带来革命。他持续研究数学，到现在还记得第一次看到拉氏乘数（Lagrange
multipler）的情景，如果根据最大胆的推则，他据此独立发现了埃奇沃斯——斯塔克尔伯格（Edgeworth－Stackelberg）双头垄断的非对称解——此项见解使他得以不受纳什-库尔诺（Nash-Cournot）错误之解的蒙蔽。

他的《经济分析基础》（Foundations of Eoconomic
Analysis）一书，大部分是担任初级研究员时所写，后来成为他的博士论文，并获得哈佛的威尔斯奖（David
A．Wells Prize），后来在1947年又获美国经济协会（American Economic
Association）的克拉克奖章（John Bates Clark
Medal），这项奖励是以40岁以下具学术潜力的人士为对象。到1970年，《经济分析基穿的水准得到三度肯定，协助他赢得诺贝尔奖，这是经济学奖项开始颁发的第二年，也是美国学者首次获奖。

如果说萨缪尔森在芝加哥时期如婴儿初生，那么在1940年10月，他接受麻省理工学院邀请时，又以成人之身再生了一次。麻省理工学院的拉力在哈佛未受阻拦，因此可移动之物就移动了。对萨缪尔森而言，这是再好不过的事。男孩在父亲的庇荫之下永远长不大，只有在自己的土地上，才能筑起属于自己的高楼。萨缪尔森与一些杰出同僚共同努力，终能在麻省理工学院建立世界首屈一指的经济学中心。海明威笔下的芸芸众生常说，活得好就是最佳的报复；但在清醒的现实中，看到麻省理工学院的维纳（NorbertWiener）在成名后，仍然为被逐出哈佛而闷闷不乐的例子，令萨缪尔森更加珍惜他与哈佛的联系，也努力为母校争光。

同行之间对他也很快就给予不断的肯定，包括美国艺术与科学学院（AmericanAcademy
of Arts and Sciences）、国家学术院（National
Academy）、美国哲学学会（American Philosophical
Society）、英国学术院（British
Academy）等。正如赚第一个一百万最困难，得到一项荣誉之后，另一项也会接踵而至。如果你已经累积了一打的荣誉学位，那么随着岁月的流逝，荣誉数目自然会加倍。萨缪尔森的第一个荣誉学位来自芝加哥大学——他的母校，也是他不再信奉的教会——最令他感动。当哈佛授予荣誉给他本国的先知时，他也感到欣然。

专业学会副主席与主席的头衔也纷至沓来：计量经济学会、美国经济协会、国际经济协会等。如果有银河经济俱乐部，大概也少不了他。

在麻省这种经济学研究的新地方，会收到许多来自世界各地的邀约。但萨缪尔森倾向于不动如山。在1966年成为驻校教授之后，由于有极佳的研究机会，而且没有固定的教学任务，他实际上又回到永久的初级研究员的阶段。既已到达乐园，他就留着不动了。

但也会偶尔到外面逡巡一番。他曾为国会的委员会讲课多次。当他受聘为联邦机构的顾问时，经常会加速该机构的终结，幸好美国财政部与联邦储备理事会虽曾请他担任学术顾问，倒是逃过了此劫。萨缪尔森认为美国太过珍贵，不能完全托付给那些只有大方向的思想家，如盖伯瑞斯（Kennethe
Galbraith）或罗斯托（Walt Whitman Rostow）等人，因此他对史蒂文森（Adlal
Stevenson）与哈里曼（Avered
Harriman）讲授经济学，并终能成为肯尼迪在参选总统阶段的经济顾问。他最后并未去华府那块应许之地，但能支援肯尼迪经济顾问委员会中核心的智囊，如海勒（Walter
Heller）、托宾、戈登（Kermit Gordon）等人，他也颇觉有趣。

对于万事不缺的人，神仙还能赐给他什么呢？施蒂格勒在提到萨缪尔森1947年的《经济分析基础》与当时刚出版不久的1948年畅销教科书《经济学》时，用了以下的文字介绍：”萨缪尔森功成名就，如今要追求财富了。”不久之后，麻州贝尔蒙（Belmont）即可闻到燃烧房地产抵押证明的烟味。不止于此，盖伯瑞斯在《财富》（Fourtune）的一篇书评中曾预言，新生代的经济学将是来自《经济学》一书，结果此一预言也真的应验了。曾有人听到萨缪尔森志得意满地自语：”只要这个国家的教科书是由我写的，就让其他人去拟定法律条文吧。”这本教科书在耶鲁遭到巴克利（William
Buckley）抨击为诋毁上帝与人，结果反而为它营造了全新的声势，世界各地的销售也直线上升。

四分之一世纪前，对某位写了一本畅销书的学者乍得的声名，《经济学》的作者曾恳切地作了一番评述：

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/autobiography_of_paul_samuelson.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/autobiography_of_paul_samuelson.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com