.. _200709_price_controls_of_usa_in_1970s:

美国70年代的价格管制
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/09/price_controls_of_usa_in_1970s.html>`__

介绍几件美国历史上的趣闻，大家肯定想象不到美国还发生过这样的事。

1971年，美国的物价开始上涨了，这是二战结束后的第一次，引起了普遍的担忧。（物价上涨的具体原因，解释起来比较复杂，我就略过了，基本上同金本位制有关。）由于1972年是大选年，尼克松总统不希望经济出问题，因此想出了一个绝招。

1971年8月15日，一个星期日的晚上，尼克松发表电视演讲，宣布冻结工资和一些生产资料的价格90天。这就是说，在90天的时间里，政府强制不许价格变动。

美国人民是热爱自己的国家的，非常支持这个决定。下面就是一张宣传冻结价格的海报。

90天后，政府公布了统计数字，表明通货膨胀受到了抑制。牙膏价格的年增长率仅为1％，电视机为0.3%，男性理发费为0.4%。

既然效果不错，于是价格冻结又扩展到其他商品上去了。最后，涉及的管制对象简直包罗万象，从职业橄榄球运动员的工资到大米布丁的价格。

如果某个公司想调整价格，或者为员工涨工资，必须向政府申请。可想而知，负责价格控制的国税局，简直要被申请涨价的表格淹没了。

为了避免政府的管制，出现了很多怪事，比如，肉类加工商把牛肉运到加拿大，重新包装后再”进口”到美国，这样就可以达到间接涨价的目的了。再比如，得州的一家养鸡场淹死了4.3万只雏鸡，因为饲料的价格不受冻结，而鸡的价格仍然被冻结。

事情已经变得很明显了，价格冻结是不可能持续下去的。到了1974年，政府不得不将所有价格放开，这时被压制的通货膨胀一下子爆发出来，通货膨胀率达到了12%。

1974年8月，尼克松因为水门事件下台，福特继任。后者比前者高明不了多少。

1974年9月27日，福特总统召开了通货膨胀峰会，一半的国会议员都参加。在会议开始前，白宫的牧师带领大家祷告，内容与通货膨胀有关，这恐怕是空前绝后的。祷文说：”愿我们不仅有办法对付通货膨胀，而且可以控制它。不仅可以控制它，还可以彻底驾驭它。”

福特控制通货膨胀的方法，就是希望老百姓自觉，比如买东西时货比三家，尽量买便宜的东西，节约使用能源等等。福特建议美国人民自己开园子种菜。他还证实，他与妻子贝蒂打算多吃清炖的东西并敦促其他美国人也这样做。为了减少能源开支，福特建议大家合用一辆车，关掉不用的灯，冬天室内温度保持在华氏68度。

1974年10月15日，他发表演讲，号召大家”\ **要敢于向他人炫耀自己专挑便宜货买，并为此感到自豪**\ “。一个民主党人发牢骚说：”“这都是共和党人的无稽之谈。我记得一次在超市采购，一位长着一头蓝发的共和党妇人用钱包使劲抽打我，只因为我买了一块上好部位的肉。”

事实上，美国的通货膨胀一直延续到1982年才结束，最后使用的方法就是紧缩经济，最高峰时美国的短期利率达到20%。付出的代价也十分惨重，1980年的经济零增长，失业率超过10%。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/09/price_controls_of_usa_in_1970s.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com