.. _200702_robert_s_rules_of_order:

《罗氏议事规程》和会议规范
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/02/robert_s_rules_of_order.html>`__

开会也是一种艺术。

《罗氏议事规程》（Robert’s Rules of
Order，缩写RROR）就是一本详细记载如何开会的操作手册。大到美国国会，小到一个中学里的学生会，都可以使用《罗氏议事规程》进行开会，它被视为是一种规范。

它的来历是这样的：

    美国南北战争期间，陆军中尉亨利·马丁·罗伯特奉命主持一个会议。他不知道该如何主持，于是去查找资料，结果发现居然没有一部现成的开会议事规则。于是，罗伯特就决定自己写一部。

    1876年2月19日，他的《议事规程袖珍手册》（Pocket Manual of Rules of
    Order）正式出版。该书参考了各种资料，其中主要是英国议会的开会规定。1915年，这本书出了第四版，书名改为《罗氏议事规程》，成为美国开会的标准手册。

    罗伯特逝世于1923年。此后，该书不断修订出版，目前已经出到了第十版。

胡适在\ `自传 <http://www.ruanyifeng.com/calvino/resources/books_cn/hushih_autobiography/>`__\ 中说，1910~1920年这段时期中，几乎所有的美国学生会的章程中都规定，开会必须使用《罗氏议事规程》。他本人因为学会了这种规程，而感到终生受益。

孙中山先生也受到《罗氏议事规程》的影响，并且参考其他资料，编译了一本《会议通则》。1917年，改名为《民权初步》出版。按照孙先生的设想，《民权初步》一书就是将来三民主义新中国的民主管理制度的基础。

孙中山先生在序言中这样写到：

    ……中国人受集会之厉禁，数百年于兹，合群之天性殆失，是以集会之原则、集会之条理、集会之习惯、集会之经验，皆阙然无有。以一盘散沙之民众，忽而登彼于民国主人之位，宜乎其手足无措，不知所从，所谓集会则乌合而已。……（民国建立后，其）前途之安危若何，则全视民权之发达如何耳。……（民权发达）从固结人心，纠合群力始。而欲固结人心，纠合群力，又非从集会不为功。是集会者，实为民权发达之第一步。……此书为教吾国人行民权第一步之方法。

很遗憾，《民权初步》一书目前网上还没有电子版。不过，好在1953年台湾内政部以《民权初步》为蓝本，颁布了《试行会议规范》，1965年7月改为正式颁布。它与孙中山先生的《民权初步》的内容基本上是相通的。大家可以去\ `看一看 <http://www.ruanyifeng.com/calvino/2007/02/meeting_specification.html>`__\ ，真正的开会应该是什么样的。

**[参考链接]**

1.
`《罗氏议事规程》 <http://www.constitution.org/rror/rror--00.htm>`__\ （1915年版，英文）

2.
`《会议规范》 <http://www.ruanyifeng.com/calvino/2007/02/meeting_specification.html>`__\ （中文）

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/02/robert_s_rules_of_order.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com