.. _200711_the_future_of_library:

从”馆长风波”看图书馆的未来
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/the_future_of_library.html>`__

昨天的Blog里，我刚刚提到\ `波士顿公共图书馆 <http://www.bpl.org/>`__\ （Boston
Public
Library）\ `拒绝 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/google_and_open_content_alliance.html>`__\ 与Google签约，今天就看到《波士顿环球报》的\ `报道 <http://www.boston.com/news/local/articles/2007/11/04/trustees_to_replace_bpl_head/>`__\ ：因图书馆馆长与市长发生矛盾，市政府决定不与其续约。

我先总结一下，报道中提到的一些数据，从中可以一窥美国公共图书馆的现状。然后，再来谈市长与图书馆长之间的矛盾。

下面就是，关于波士顿公共图书馆的一些数据：

    \*
    波士顿公共图书馆是美国历史最悠久的公共图书馆，也是美国第一家开设分馆（1870年）的图书馆，目前共有27家分馆。

    \* 所有经费由波士顿市政府拨款。

    \* 馆长年薪为16.7万美元，是所有波士顿市政府雇员中最高的。

    \*
    2006年，波士顿公共图书馆的经费分摊到每个波士顿居民头上，平均为50美元一个人。全美国的平均数为32.64美元。

    \*
    从2001年到2006年，波士顿公共图书馆的借阅量上升了16%，同期工作人员的人数却下降了55%。

    \* 今年上半年，波士顿市政府宣布将投资1670万美元，再新建一座分馆。

从这些数据可以看出，波士顿市的财政经费对公共图书馆的支持，还是很巨大的。但是经费的增长赶不上图书馆发展的需要，因此图书馆的进一步发展受到了经费制约。

市长希望，将有限的经费用来多开设分馆，这可以让郊区的人们受益；图书馆长则希望，合并和削减现有分馆的数量和规模，将资源都集中到主馆的建设上，通过数字化工程实现为更多的人服务。两者因此产生矛盾，市长最后决定图书馆长换人。

我的看法是，他们之间的矛盾反映了图书馆业的困境。一方面，”数字化图书馆”是大势所趋，一旦实现数字化，全世界都可以分享图书资源；另一方面，实体图书馆的服务范围总是局限于某一地域的，要求区域性的图书馆承担数字化的责任，就会导致成本和收益不对称，出资人会觉得不合算。

波士顿市政府认为，市立图书馆的首要任务是为本地居民服务，而不是”数字化”以后与全世界分享。这种想法是很合理的，毕竟数字化的成本高昂，没有理由只由市政府一家承担。

**这就造成了一种悖论：各地图书馆是”数字化图书馆”的主力军，但是它们往往没有足够的意愿和能力来推动数字化工程。**

**我认为，将来的模式很可能是，全世界或者全国只有少数几家数字化图书馆，它们是由国家或者民间出资，然后各地图书馆都是它们的远程终端，提供资料调用和实体书传递服务。**

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/the_future_of_library.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com