.. _200704_core_journal:

核心期刊的涵义（Core Journal）
=================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/04/core_journal.html>`__

在中国读大学的人，大概对”核心期刊”这四个字都不会不知道，要是你留在学术圈里，更少不了要和它们打交道。但是，到底什么是”核心期刊”呢？它们又是根据什么标准确定的呢？

昨天，我已经提到了\ `文献的数量 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/04/exponential_growth.html>`__\ 呈指数式增长，这就是说随着时间流逝，文献会变得越来越多。一个直接后果就是，发表文献的刊物也越来越多。

1934年，英国数学家和图书馆学家布拉福德（Bradford, Samuel C. ,
1878-1948）指出，某一个领域的大多数论文发表在少数几本刊物上。他进一步提出，论文在不同刊物上的数量分布是有规律的。

布拉福德将某个领域的所有刊物分成三个区，每个区中所包含的论文数量相等。布拉福德发现，第一区（所谓的”核心区”）期刊数量不多，都是本领域的专业期刊；第二区中期刊数量比第一区多得多，都是与这一领域有关系的期刊；第三区中的期刊数量更多，这些期刊五花八门，与这一领域的专业关系很远。

布拉福德发现其中存在的一个数学关系，即第二区的期刊数量与第一区期刊数量之比，等于第三区的期刊数量与第二区期刊数量之比。

假设q\ :sub:`1`\ 、q\ :sub:`2`\ 、q\ :sub:`3`\ 分别为三个区的期刊数量，则布拉福德法则可以写成：

q\ :sub:`3`\ ÷q\ :sub:`2`\ ≈q\ :sub:`2`\ ÷q\ :sub:`1`\ ≈a，或q\ :sub:`3`\ ÷q\ :sub:`1`\ ≈a\ :sup:`2`

布拉福德分析他的资料后，算出a大约等于5.0。

我来举一个假设的例子。假定2006年，在福利经济学领域，一共发表了3000篇论文，其中的1000篇论文发表在10种刊物上。那么根据布拉福德法则，其后的1000篇论文发表在另外的50种刊物上，而最后的1000篇论文，则发表在其他的250种刊物上。也就是说，3000篇论文一共发表在310种刊物上，而其中3.2%的刊物发表了本领域大约33.3%的论文。这3.2%的刊物（10种）就被叫做核心期刊。

**核心期刊对于图书馆有着极大的意义。这意味着图书馆只要订购少量的期刊，就能得到大量的论文资源，有点”花最少的钱办最多的事”的味道。所以，核心期刊目录都是统计出来供图书馆用的，即”核心期刊”是一个图书馆的财政概念，或者说统计概念，而不是一个学术指标。**

**一般来说，不能用核心期刊来衡量学术重要性。最重要的论文未必发表在核心期刊上。有些论文研究的内容可能现在还没有被完全认识，因此发不上主流期刊，但是可能将来会变得重要。**

可惜并非的人都是这样想，现代的统计工具（特别是SCI）使得衡量一个科学家的影响变得非常数量化和短期化。这使得科学家有一种压力，不得不争取把论文发表在最主流的刊物上，而大学也不得不将核心期刊作为一个衡量学术成果的集合。

[参考链接]

| \* Birger Hjørland, `Scattering (with Bradford’s
law) <http://www.db.dk/bh/Core%20Concepts%20in%20LIS/articles%20a-z/scattering.htm>`__
|  .
|  （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/04/core_journal.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com