.. _200711_sicko:

美国纪录片《医疗内幕》（sicko）
==================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/sicko.html>`__

三年前，有一部美国纪录片《华氏911》（Fahrenheit
9/11）鼓吹布什为了家族的石油利益，发动了伊拉克战争。该片轰动一时，创下了纪录片的票房记录，还获得了嘎纳电影节金棕榈奖。

该片的导演迈克尔·摩尔一举成名，成了反布什的代表人物。三年后，他又推出了新作《医疗内幕》（sicko），攻击的矛头直指美国的医疗保险制度。

在美国，医疗保险由保险公司提供，政府给于补贴。迈克尔·摩尔认为这个制度很糟糕，唯利是图的保险公司不可能尽责地保障美国人民的健康，由此产生了种种问题：1）有5000万美国人买不起医疗保险，他们根本不敢去医院看病；2）有些重症病人超出了保险公司的保障范围，保险公司拒绝支付多余的费用，导致这些病人只有等死；3）保险公司找出各种理由，不愿为某些病前检查或可能有用的疗法支付保险费，许多病人因此错过了最佳的治疗时机。

迈克尔·摩尔说，除了美国以外，其他所有主要西方国家都实行社会化医疗保障。最典型的就是英国的NHS制度，病人看病吃药不用付一分钱，全部由政府负担。与这些国家相比，美国的医疗保险制度简直就是一个邪恶的制度，完全是为了保护资本家的利益而存在的。

在这里，我不想比较美英两国的医疗保障制度，因为我对它们都不熟悉。而且，我见过有人抱怨在英国看病，简直是受罪。\ **我只想说，每一个公民，不管性别和年龄，也不管工作是什么，或者是否有工作，都有权得到医疗保障。当健康状况不佳时，他可以毫无顾忌和担忧地走进医院，而医院也将为了他的健康竭尽全力。这是一个文明社会必须做到的。从这个角度看，我赞成社会化医疗保障，也就是福利社会制度。**

当我观看这部记录片的时候，我在想，如果迈克尔·摩尔知道了中国的医疗保障制度，他会怎么想？他会不会觉得，根本没有必要拍这部纪录片了？因为同中国相比，美国的制度简直就是上帝的恩惠了！要知道在中国，如果你是农民的话，不仅没有任何医疗保障，而且从一出生就注定要受苦，为城里人服务，受政府剥削，辛苦劳碌过完一生。这样的人生，简直过得就像一个会说话的大牲口一样。

《医疗内幕》中有一句话，我觉得很正确，那就是”\ **看一个社会怎么对待它最贫穷的成员，就可以知道这个社会制度的好坏。**\ “中国社会是怎么对待那些穷人的？我不禁想起一段对话，写在这里做个注脚吧。

    | —— 在中国，最便宜的是什么？ —— 穷人的命。
    |  —— 最缺的是什么？
    |  —— 正义。

这是一部手法非常新颖、具有启发性的纪录片，虽然有人会说，迈克尔·摩尔诉诸感情甚于诉诸理性，但这丝毫不影响它的揭露性和战斗性。

我已经看见，路边的小摊上有卖它的DVD，网上也早有下载。建议大家搞来观看。

**《医疗内幕》个人评分：8.0 / 10**

[相关链接]

\* `《医疗内幕》官方网站 <http://www.michaelmoore.com/sicko/dvd/>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/sicko.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com