.. _200701_kenny:

电影《Kenny》
================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/01/kenny.html>`__

Kenny生活在澳大利亚的墨尔本，他的工作是搭建流动厕所。每当露天集会或大型活动，他就会很忙碌。

他这样形容自己的这份工作：

    我这个行当有点特别。……没有人会对你留意，更不会有人对你感兴趣……如果你是一个消防队员，那么所有的孩子都想跳上消防车，跟你一起去救火。但是，我干活的时候，不会有孩子愿意跟着的。所以，我做这份工作不是为了让别人对我有好印象——它是一份工作，我的工作，就是这样。实际上，我觉得自己相当在行。

    It takes a certain kind of person to do what I do… No-one’s ever
    impressed; no-one’s ever fascinated… If you’re a fireman, all the
    kids will want to jump on the back of the truck and follow you to a
    fire. There’s going to be no kids willing to do that with me. So, I
    don’t do it to impress people - it’s a job, it’s my trade, and I
    actually think I’m pretty good at it.

电影《Kenny》就讲述了他的工作、生活和家庭。说它是电影，但是怎么看都像一部记录片：没有完整的情节，完全都是日常生活，真实的群众演员，摇晃的手持摄像机，时不时穿插对主人公的采访，某些人物出场时面部会打上马赛克……这一切让人感觉无比真实，好像就在看自己的生活。

《Kenny》获得2006年澳大利亚电影学院奖的6项提名，最后夺得最佳男主角奖。它是去年澳大利亚的最佳影片之一。

它的台词非常有趣，经常让我笑出声来。下面就是其中的一段。不过，我发现澳大利亚英语的口音很重，不看字幕，我基本听不懂。

肯尼去前妻处接来儿子，开车送儿子去看他爷爷。在车上，两人有这样一段对话。

    儿子：爸爸，你会下地狱吗？

    Kenny（惊讶地）：我下地狱？……嗯，不，就我所知，我不会下地狱的。为什么问这个？

    儿子：因为妈妈说你会的……妈妈说你不信上帝。

    kenny（震惊）：妈妈说我不信上帝？所以我就会下地狱？……好吧，孩子，这个……你看，我告诉你怎么回事。当我见到上帝的时候，我会把注意力全部集中在他身上。实际上，我会给他150％的我的注意力。但是，在我见到他之前，我还是很忙的。……（自言自语）老天啊，我会下地狱，她居然这么想。……\ **（一声叹息）老实说吧，我觉得我已经在地狱里面了**\ ……（自言自语）我会下地狱吗？

**《Kenny》个人评分：7.0 / 10**

[参考链接]

\*
`《Kenny》下载 <http://www.google.com/search?hl=en&q=kenny+%E6%BE%B3%E5%A4%A7%E5%88%A9%E4%BA%9A+%E5%96%9C%E5%89%A7+%E4%B8%8B%E8%BD%BD>`__

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/01/kenny.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com