.. _200712_china_publishing_censorship_system:

中国图书出版监管制度（续）
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/china_publishing_censorship_system.html>`__

中国的出版业是一个被严密控制的行业。

下面，我根据辽宁出版集团的\ `招股说明书 <http://www.google.cn/search?complete=1&hl=zh-CN&newwindow=1&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN216CN216&q=%E8%BE%BD%E5%AE%81%E5%87%BA%E7%89%88%E4%BC%A0%E5%AA%92+%E6%8B%9B%E8%82%A1%E8%AF%B4%E6%98%8E%E4%B9%A6&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&meta=>`__\ ，做一些笔记，看看这个行业是如何被控制的。以前，我做过类似的\ `笔记 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/05/china_book_censor_system.html>`__\ ，但是说得不清楚。

**1. 出版物必须由出版单位出版。**

根据国务院2001 年12 月25
日颁布的《出版管理条例》，报纸、期刊、图书、音像制品和电子出版物等应当由出版单位出版，包括报社、期刊社、图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社等。

**2.
出版单位的设立，需经省级新闻出版局同意，上报新闻出版总署审批同意。**

**3. 出版单位需在省级新闻出版局登记并领取《出版许可证》。**

**4.
不同类别的出版物有不同的出版许可证**\ 。比如《图书出版许可证》、《音像制品出版许可证》、《电子出版物出版许可证》、《互联网出版许可证》等。

**5. 各出版单位的图书品种不得超出批准的出版范围。**

1983 年6 月6
日《中共中央、国务院关于加强出版工作的决定》（中发[1983]24号）规定：”不同性质的出版社，要按照各自的分工和特点，确定出书范围。各类专业出版社，要集中力量出好有关本专业的图书，各大学出版社，要根据各自的教学和科研任务安排出书，各出版社都不得越出确定的出书范围。”1994
年7 月27
日《关于实行〈出版社年检登记制度（试行）〉的通知》（新出图[1994]610
号）规定：”必须遵守专业分工和出书范围。1990
年出版社重新登记工作中已核定了各出版社的出书范围。除专业科技出版社按新出图字[1992]1254
号文出书可以’立足本专业，面向大科技’外，其他出版社一律按重新登记注册时所核定的出书范围出书。出版社不得随意突破专业分工和扩大出书范围。”

上述文件对出版社分类管理作出了明确规定，各出版社具体出版范围由新闻出版总署核定。

**6. 年度出版计划和重大选题必须事先得到批准。**

根据《出版管理条例》、《新闻出版署关于加强和改进重大选题备案工作的通知》等法律法规，图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社的年度出版计划及涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题，应当经所在地省、自治区、直辖市新闻出版局审核后报新闻出版总署备案；涉及重大选题，未在出版前报备案的出版物，不得出版。重大选题，是指涉及国家安全、社会安定等方面的内容，对国家的政治、经济、文化、军事、民族、宗教等会产生较大影响的选题。对重大选题的运作情况实行月报制度，各省、自治区、直辖市新闻出版局、在京出版单位的主管部门，每月将下一个月拟安排的有关需要备案的选题报送新闻出版总署，并同时抄送中宣部出版局。

**7. 所有出版物必须有国际标准书号（ISBN）。**

中国标准书号是国际标准书号（International Standard Book
Number，简称ISBN）系统的组成部分。ISBN 系统创建于1970
年，它是国际出版业和图书贸易通用的标识编码系统。ISBN
为一个出版社出版的一部著作的一个版本的唯一标识代码。ISBN
系统旨在为出版单位、发行商、图书馆和其他机构编目和订购系统提供有关出版物的关键数据，ISBN
的应用还有利于版权的管理以及对出版业销售数据的监测。

**8. 新闻出版总署决定全国当年的书号总量。**

根据《关于对书号使用总量进行宏观控制的通知》（新出图〔1994〕387
号）和《关于全国各出版社书号核发办法的通知》（新出图(1997)143
号）等规定，国家对书号使用总量进行宏观调控，以优化选题、调整出书结构、保证重点图书、合理配置出版资源。新闻出版总署根据新闻出版业总体发展目标和出版社每年报送材料，核定全年书号总量，并交给省级新闻出版局、各部委出版社主管部门管理并分配。

**9. 省级新闻出版局在不同出版社之间分配书号。**

各地出版社的书号分配须经主管新闻出版行政部门审核，并报新闻出版总署核准后，到中国ISBN
中心领取书号的顺序号、校验位，到条码中心制作相应的条码。

书号的使用情况由主管新闻出版行政部门定期抽查，并根据书号使用总量调控情况对书号使用量进行调整。在对书号实行总量宏观调控中，采取向社会效益、经济效益较好的出版单位倾斜。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/china_publishing_censorship_system.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com