.. _200712_1507_waldseemuller_map:

1507年Waldseemuller地图
==========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/1507_waldseemuller_map.html>`__

这个月的13号，美国首都华盛顿的国会图书馆将举办一个展览，名为\ `“走进美国的童年” <http://www.loc.gov/today/pr/2007/07-233.html>`__\ （Exploring
the Early
Americas）。其中，最珍贵的展品是一幅1507年的世界地图（Waldseemüller
World Map）。

这幅地图之所以珍贵，有两个原因：1）它是欧洲最早印刷的地图之一，2）它是世界第一幅标明”美洲”的地图，America这个名字就来自于这幅地图。

我们都知道，美洲是哥伦布（Christopher
Columbus）1492年发现的，但是哥伦布一心以为他到了亚洲，遇到的印第安人都是印度人。倒是他手下的一个水手，亚美利哥·韦斯普奇（Amerigo
Vespucc）认为这是一片以前无人知道的新大陆。他们回到欧洲以后，亚美利哥的《航海日志》被法国的洛林公爵（Duke
of Lorraine）买走，后者命令修道士马丁·维尔德西姆勒（Martin
Waldseemuller）根据这本《航海日志》画出新的世界地图。这就是这幅地图的来历。

这真的是蛮复杂的一件事：首先，哥伦布是意大利人；接着，资助他探险的是西班牙王室；此后，亚美利哥的《航海日志》流落到了葡萄牙；再后面，一个法国公爵在葡萄牙买到了这本日志；最后，修道士马丁·维尔德西姆勒是德国人，他画出的地图令哥伦布的发现流传全欧。整个过程发生的时间为15年，从1492到1507年。

这幅地图是前无古人的，就像前面说的，它第一次标出了美洲的存在。当时，维尔德西姆勒不知道怎么命名这片土地，就用《航海日志》的作者的名字称呼它为America。

|bg2007120504.jpg|

令人惊奇的是，地图中的南美洲画得相当准确，甚至画出了最南端的合恩角，而事实上，这个地方要到6年以后的1513年，才第一次有欧洲人——西班牙的巴尔博亚船长（Vasco
Nunez de
Balboa）——到过。更令人惊奇的是，这幅地图中居然画出了太平洋！当时没有人知道美洲和亚洲之间还有一片海洋，甚至人们都不相信地球是圆的，这要到13年以后的1520年，麦哲伦环球航行时，才会得到证明。

马丁·维尔德西姆勒对自己的地图也不是很自信，6年以后，他又重新画了一幅地图，这次他将美洲命名为Terra
Incognita，这是拉丁语，意思是”未知之地”。又过了3年，到了1516年，他最后一次画出世界地图的时候，北美洲甚至和亚洲大陆连在了一起，成了亚洲外围的几个岛屿。这次，他将北美洲称为Terra
de Cuba（古巴之地），将南美洲称为Terra
Nova（新世界）。但是无奈的是，他的第一版地图已经流传出去了，America这个名字再也没有办法改掉了。所以，后人一般将这张地图看作美洲的”出生证”。

1507年的第一版地图一共印刷了一大一小两个版本，大版本适合挂在墙上，小版本适合放在镜框里。两种地图各印刷了1000张左右，目前，大版本仅存世1张，小版本存世4张。

下个星期将在国会图书馆展出的，就是世界唯一一张大版本的1507年维尔德西姆勒地图。这张地图是1901年在一个德国贵族的城堡里发现的，然后历经20世纪的战火被保存了下来。2003年，国会图书馆花了1000万美元，从这家德国贵族的后人手中，买走了它。

关于此事的详细介绍，请看路透社的\ `报道 <http://www.reuters.com/article/wtMostRead/idUSN0332239320071203?pageNumber=1&virtualBrandChannel=0>`__\ 。国会图书馆的网站上，有这幅地图放大的\ `在线版 <http://www.loc.gov/rr/geogmap/waldexh.html>`__\ 。

|bg2007120502.jpg|

|bg2007120503.jpg|

|bg2007120505.jpg|

|bg2007120506.jpg|

|bg2007120507.jpg|

|bg2007120508.jpg|

|bg2007120513.jpg|

|bg2007120511.jpg|

|bg2007120510.jpg|

|bg2007120515.jpg|

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/1507_waldseemuller_map.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com