.. _200702_imperial_examinations_of_qing_dynasty:

清朝科举制度
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/02/imperial_examinations_of_qing_dynasty.html>`__

如果我是一个生活在清朝的农民子弟，我想出人头地，我该怎么办？

第一步，我要参加县里的考试，这个叫做\ **“县考”**\ 。

第二步，县考及格了，我就要参加市里的考试。清朝的时候，”市”叫做”府”，市长叫做”知府”。所以市里的考试叫做\ **“府考”**\ 。

第三步，知府上报通过府考及格线的考生名单，中央会派教育部特派员”学政”组织以”府”为单位的\ **“院考”**\ 。

第四步，院考及格了，就是政府认定的知识分子了，叫做”生员”，可以自称为”秀才”。

第五步，成了秀才以后，有两条路可以选。第一条路是不再要功名了，那么我必须参加朝廷组织的每三年一次的秀才资格考试\ **“岁考”**\ 。”岁考”不及格，”秀才”头衔就会被剥夺。第二条路是继续争取功名，我要考”举人”，那么我必须参加府一级的举人报名考试\ **“科考”**\ 。

第六步，科考及格了，我就能参加省一级的举人资格考试\ **“乡试”**\ 。只要是通过”岁考”和”科考”的秀才，朝廷就会发给口粮，读书算是没有白读了。”科考”中成绩最好的考生叫做”贡生”，就是可以向朝廷推荐的人才，也就具备了做小官的资格。优贡一等可以做县长（知县）候选人，三等也具有做县教育局长（训导）的资格。

第七步，乡试每三年在省城举行一次，参加人数大约在100人左右，考过了就是”举人”。乡试第一名叫做”解元”。

第八步，乡试及格了，我就能参加朝廷组织的全国性考试\ **“会试”**\ 。会试也是每三年举行一次，时间是乡试的次年，地点在首都北京。”会试”第一名叫做”会元”。

第九步，会试及格了，我就能参加最终的考试\ **“殿试”**\ 了。殿试也是在北京考，通常是在故宫太和殿，由皇帝亲自主持。

第十步，殿试及格了，我就算考中了，叫做”进士”了。进士按照成绩，分为三等，分别是一甲、二甲、三甲。一甲就是前三名：状元、榜眼和探花。前三名由皇帝亲自定，考官把参加殿试的考卷大约选出十份，送到皇帝面前，由皇帝最后点前三名，点出第一名就是状元，第二名是榜眼，第三名是探花。在科举考试的时候，连中三元是很难的。就是乡试的时候，我得了解元，会试的时候，我得了会元，殿试的时候又得了状元，就是连中三元，三个考试都考第一。

[参考资料]

1. 《胡适口述自传》第二章。

2.
阎崇年《\ `清朝选官的科举制度 <http://www.cctv.com/program/bjjt/topic/education/C12379/20050106/100531.shtml>`__\ 》

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/02/imperial_examinations_of_qing_dynasty.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/02/imperial_examinations_of_qing_dynasty.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com