.. _200702_three_articles_about_higher_education:

关于高等教育的三篇文章
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/02/three_articles_about_higher_education.html>`__

昨天，我读到了三篇与高等教育有关的文章，下面做一个摘录。

**一、女性的上升**

大学中越来越多的女生，似乎是一种全球性的普遍现象。

第一篇\ `文章 <http://encarta.msn.com/encnet/departments/adultlearning/?article=CollegeWoman>`__\ 引用《美国高等教育年鉴》（Chronicle
of Higher Education）称，

    现在美国大学中，男生占44%，女生占56%。据预测到2009年，这个比例将为39%对61%。

女性地位的上升，不仅反映在受教育程度上，还反映在社会地位和经济地位上。明年，美国甚至很有可能选出历史上第一位女总统。

为什么女性的地位会上升？

其中一个原因，可能与科技的发展有关。现在，繁重的体力劳动可以由机器完成，高度的办公自动化则需要耐心细致的操作维护人员。因此，男性与女性相比已经毫无先天优势了。如果不是因为女性承担了生育，男性与女性的社会角色的差异已经非常微弱了。

21世纪也许是女性占主导地位的世纪。

**二、不要对中国大学寄予太多期望**

第二篇\ `文章 <http://www.dapenti.com/blog/more.asp?name=xilei&id=1954>`__\ 总结了作者对中国大学的十点体会。我完全同意，下面的每一点都是事实。

    第一、现在的大学缺乏学习氛围，缺乏对知识崇拜的教育。

    　　第二、现在的大学教育是某些利益集团获取利益的工具，完全忘记了它存在根基。

    　　第三、大学教育依然是应试教育，以分数论优劣。

    　　第四、大学教育流于庸俗陈旧，缺乏创新，功利化太重，没有道德修养为人的教育。

    　　第五、大学教育离现实太遥远，对学生前途的发展没有规划。

    　　第六、大学的教育丧失了其基本职责，沦为一种工具。

    　　第七、大学教育有太多的水分，过于虚浮。

    　　第八、功利化的教育，庸俗化的学习，没有为国家培养出真正的人才，民族长期的发展势必会因为教育的失败而受到影响。

    　　第九、也谈英语四六级考试，英语让我们多少人伤心，让我们都少人为此黯然伤逝。

    　　第十、也谈考研，我看到的研究生太多了，他们的能力我不敢苟同，他们的作为学识我更不敢苟同。

**三、关于博士生的神话**

第三篇\ `文章 <http://encarta.msn.com/encnet/departments/elearning/?article=phdmythology>`__\ 谈论了美国社会中对博士研究生的几种普遍看法。

作者说，下面的\ [STRIKEOUT:七]\ 六种看法中只有两种是正确的。

    \* 博士毕业后找不到工作。

    \* 博士的收入长期偏低。

    \* 需要招收博士的学术职位相比毕业人数少得多。

    \* 博士太专业化了，所以找不到其他领域的工作。

    \* 博士学位很贵。

    \* 拿到博士学位需要许多年。

对于这些看法以及那个作者的评论，我什么都不想说了，睡觉去了。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/02/three_articles_about_higher_education.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com