.. _200804_shanghai_house_prices:

上海的房价
=============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/04/shanghai_house_prices.html>`__

今天早上，我看到一条新闻\ `《上海上周房价再创历史新高
成交均价16405元/平方》 <http://news.xinhuanet.com/house/2008-04/08/content_7936905.htm>`__\ ：

    4月第一周，上海商品住宅成交均价达到16405元/平方米，创历史新高。佑威房地产研究中心昨日发布的数据显示，上周
    (3月31日-4月6日)，上海一手商品住宅(剔除动迁配套房，下同)的成交均价环比(与前一周相比)上涨17%，比2月份第三周跌破万元时的9767元
    /平方米均价上升了68%。

虽然我已经对此地的高房价都麻木了，但是这个价格也太惊人了。建设部规定，\ `经济适用房 <http://www.cin.gov.cn/zcfg/jswj/fdcy/200712/t20071201_135277.htm>`__\ 的标准是60平方米以下，以60平方米计算，假定每平方米的价格是1.65万元，那么整套房子的价格就是100万。如果连经济适用房都要100万元才能买，我不知道这个国家有多少人能够买得起住房？

我仔细看了报道，据其中的”专家”称，上周有不少高档房产成交，所以拉高了均价。我个人的体会是，就算这个价格高于实际均价，但是上海的房价早已经是涨得离谱了。

有很多内环线外的房子，地理位置和周边环境都是很差的，2000年的时候每平米是4000多元，而现在都已经接近或超过了20000元。不过几年的时间，这样的上涨幅度正常吗？

我用\ `“上海商品住宅成交均价” <http://www.google.cn/search?hl=zh-CN&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN216CN216&q=%22%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%95%86%E5%93%81%E4%BD%8F%E5%AE%85%E6%88%90%E4%BA%A4%E5%9D%87%E4%BB%B7%22&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&meta=>`__\ 在网上搜索，下面是一些每平方米的历史数据，不一定很准确，但是基本反映了趋势：

    2004年全年：7472元

    2005年全年：7815元

    2006年5月：8696.74元

    2006年6月：9335.52元

    2007年4月：10365元

    2007年11月：10731元

    2007年12月：11531元

    2008年1月：11640元

    2008年2月：9767元

    2008年3月：12604元

    2008年4月：16405元

值得注意的是，这段房价飞涨的时期，也是政府不断高喊\ `“抑制房价” <http://finance.people.com.cn/GB/1045/4374881.html>`__\ 的时期。可是房价不仅没有被抑制，反而涨得更快了。我们不禁要问，政府到底在干什么？答案只有一个，政府要么是不作为，暗中推动房价，要么就是无能。

至于未来的房价，我看到很多人在说：”房价是不会跌的”，并且举出了各种理由。我不这样认为。我相信，在不远的将来，房价一定会有暴跌。因为这么高的房价，根本不反映成本，完全由各种投机资金和政府行为推动，已经脱离了大多数人的购买力，使生活成本大大上升，使制造业难于生存，透支了这个城市的未来，所以它是无法维持的。90年代初在东京发生的事情，2000年在香港发生的事情，一定会在上海重演。

我大胆做一个预言，当人民币对美元停止升值的时候，就是房价开始暴跌的时候。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/04/shanghai_house_prices.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com