.. _200806_last_decade_in_books:

1997年的三件事
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/06/last_decade_in_books.html>`__

上个月，英国《卫报》发表一篇长篇文章\ `《A thriller in ten
chapters》 <http://books.guardian.co.uk/departments/generalfiction/story/0,,2282065,00.html>`__\ ，回顾了过去十年的英国文学出版业。

作者是《观察家报》的文学编辑Robert
McCrum。他在这个岗位上干了十年，即将离任，这篇文章总结了他所观察到的十年中的一些大事。（值得一提的是，他还是那本著名的\ `《英语的故事》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/08/serial_notes_on_the_story_of_english.html>`__\ 的作者之一。）

他从1997年开始写起，这一年里有几件事，当时没有人注意，现在看来是有一些历史意义的。

**第一件事**

1997年，一个22岁的女孩Zadie
Smith，从来没有出过书，居然有人付给她前所未有的25万英镑定金，购买她的第一部小说《White
Teeth》。

这部小说一直拖延到2000年才出版。问世后，评论界恶评不断，但是最终这本书却取得了成功，在全世界范围已经售出了200万册。

这不是一个单一的事件，类似的出版商垂青新人的事件还有好几起，它们预示着一个重大的变化：那就是读者比以前更愿意接受新作家新作品。

90年代初的时候，英国文坛最红的名字大概是拉什迪，可是十年之后却完全是另外一些名字。这些年布克奖（英国文学最高奖）的获奖者都是一些年纪不大的新人。

随着信息时代一起到来的，是一个文学的新时代。

**第二件事**

1997年，网上书店Amazon进入了第三年。

二年前，刚成立的时候，它简直就像一个小作坊，没有人真的把它当回事。但是到了1997年，它开始侵蚀传统书店的利润了，它的全年销售额是1600万美元，顾客总数是18万人。

到了2007年，它的年销售额飙升到35.8亿美元，顾客遍及全球200个国家和地区。2007年12月10日，一天之内，它卖出了540万件商品。

**第三件事**

1997年，一个靠福利金救济的单身妈妈，在被拒绝了无数次后，终于将她的一部书稿推销了出去。书商只印了500册，并且建议作者不署全名，只署缩写，防止被人看出来是妇女的作品。

这本书的名字叫做《哈利波特和魔法石》（Harry Potter and the Philosopher’s
Stone），这个单身妈妈的名字叫做Jk Rowling。

1998年，第二册《哈利波特和密室》出版，市场依然没有什么反响。

1999年，第三册出版，一切开始发生变化。

2000年，第四册《哈利波特和火焰杯》出版，书店门口开始有人排队购买，报纸上出现了大量的讨论文章。

此后，这套书成为了一个世界性文化现象，几乎打破了世界出版史上的所有纪录。2007年，当最后一册《哈利波特和死圣》出版时，整套书已经累计卖出了4亿本，价值5.45亿英镑。

也许是巧合，哈利波特诞生的那一年，正是英国工党政府上台，托尼·布莱尔担任首相的第一年。哈利波特毕业的那一年，也是布莱尔结束十年任期、辞职下台的时候。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/06/last_decade_in_books.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com