.. _200810_2008_nobel_prize_in_economics:

关于2008年诺贝尔经济学奖
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/2008_nobel_prize_in_economics.html>`__

有一本书上说，所有的经济学家可以分成三类。

    第一类是思想家型。这一类经济学家提出各种各种的经济思想，比如《国富论》的作者亚当·斯密。

    第二类是工程师型。这一类经济学家主要用数学方法完善经济学体系，比如大多数的计量经济学家。

    第三类是政客型。这一类其实不能算经济学家，而是混在学术队伍里，为政党和利益集团进行理论背书，充当他们的吹鼓手。

今天晚上（美国时间是早上）公布的\ `2008年诺贝尔经济学奖 <http://finance.sina.com.cn/j/20081013/19075385061.shtml>`__\ 得主——保罗·克鲁格曼（Paul
R. Krugman），无疑是属于第一类的。

|image0|

按理说，我应该来介绍一下他的成就。因为他的研究领域是国际经济学，正好也是我的专业。但是他的方向是”analysis
of trade patterns and location of economic
activity”（贸易模式和经济区位分析——出自获奖声明）跟我不一样，我对他提出的几个主要模型都不熟，所以我想我还是不要多嘴，说错就不好了。我只能简单说，他开创了国际贸易理论中的一个研究方向，对理解当代世界的宏观运行起到了基础性的作用。他是公认的国际经济学权威，10年前就被认定迟早有一天会得诺贝尔奖。

总之，我觉得，这一次评选委员会总算做出了一个正确的决定，将经济学奖授予一个思想家，而不是前几年的工程师型经济学家。思想家才是经济学发展的方向，否则迟早有一天，经济学会成为一个数学或物理学的分支学科。

以前，我也曾在这个Blog中提到过克鲁格曼，可以作为本文的补充：

    ×
    `《期望越来越低的年代》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/the_age_of_diminished_expectations.html>`__\ ，——2006年10月10日

    ×
    `《美国经济所谓的”繁荣”》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/01/post_14.html>`__\ ，——2004年1月5日


========================

其实，我写这篇文章的本意，不是想谈论克鲁格曼的学术成就，而是想说他是一个Blog狂人。

很久以前，我就是他的\ `Blog <http://krugman.blogs.nytimes.com/>`__\ 的读者了，但是我一直很苦恼，因为他发表文章速度太快了，根本来不及读。刚才，我做了一个统计：从今年9月17日到昨天10月12日为止，在24天中他一共发表了98篇网志，平均每天4.1篇，没有一天中断，周末也不休息，反而写得更多。最多的一天是10月9日，他居然写了9篇，然后第二天思路也不衰竭，又写了4篇。这样的人不是Blog狂人，是什么？！

据我所知，克鲁格曼一般不接受采访，不爱上媒体，很少去其他学校讲学。他似乎也从没有来过中国，虽然在这个国家他的名气极大。真没想到啊，他居然喜欢窝在家里写Blog，真是典型的”宅男”啊。

就是刚才，他获知得奖以后，第一时间又上网写了一篇\ `网志 <http://krugman.blogs.nytimes.com/2008/10/13/an-interesting-morning/>`__\ 。内容很简单，只有一句话：

    A funny thing happened to me this morning …

    今天早上，一件好玩的事发生在我的身上……

我刚看到的时候，这篇网志的留言数为0。三个小时后，也就是现在，我再去看，留言数是1818。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/2008_nobel_prize_in_economics.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com