.. _200809_legal_relationship_of_trust:

关于信托的法律关系
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/09/legal_relationship_of_trust.html>`__

1.

以前，我一直不太清楚，信托到底是一种什么样的关系。

简单说，我知道，如果甲（委托人）将财产”信托”给乙（受托人），那么在信托期间，这笔财产的所有权就既不是甲的，也不是乙的。换句话说，无论是甲破产或者乙破产，这笔财产都能够被保全。我一直很纳闷，怎么会有这样的法律关系，能够暂时转移所有权，这岂不是提供了合法的脱产和\ `避税 <http://www.google.cn/search?q=%E4%BF%A1%E6%89%98+%E9%81%BF%E7%A8%8E&sourceid=navclient-ff&ie=UTF-8&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN216CN216>`__\ 途径吗？

今天，我读到了台湾法学家谢哲胜教授的讲座\ `《信托的法律关系》 <http://www.google.com/search?complete=1&hl=zh-CN&newwindow=1&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN216CN216&q=%22%E4%BF%A1%E6%89%98%E7%9A%84%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%85%B3%E7%B3%BB%22+%E8%B0%A2%E5%93%B2%E8%83%9C&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&meta=&aq=f&oq=>`__\ ，将很多问题都解释得比较清楚，很值得推荐。下面就是这个讲座的笔记。

|image0|

2.

信托的起源是什么？

这要追溯到欧洲中世纪时的财产制度：

    第一，在封建制度之下，国王可能要对外宣战，或者别的国家要来侵略他，这个时候诸侯就要去打仗。有时候诸侯各为其主，但打仗会死人的，打输了财产会被没收，所以有时候诸侯会把自己的产权移转给另外一个人。假如我战死了，你要拿来照顾我的遗属，或者我战胜了，我回来你要还给我。意思就是说，假如我战死的话，有人来照顾我，假如我没有被战死，但是战败了，土地要被战胜的国王没收，可是我已经转给别人了，就没收不到我的财产了，这就达到了脱产的目的。

    第二，在封建制度之下，诸侯对国王有纳贡的义务，纳贡的义务随着诸侯的地位会有所不同。这样的身份使得诸侯纳贡的负担是比较重的，所以诸侯把土地转入另外一个人名下，那么他纳贡的负担就比较轻。以这样的行为来达到逃税的目的。

所以，信托的原始目的确实就是为了脱产和逃税。

3.

如果信托只是有利于脱产和逃税，那么为什么法律还会允许信托关系存在？

这是因为信托制度具有某些其他制度没有办法达到的功能。请假想这样一种情况：

    甲想让丙享有自己的财产，可是甲又希望乙将这笔财产按照自己的意思去管理使用。

如果没有信托法，甲和乙之间，只有两种方法：（1）甲将财产所有权\ **转让**\ 给乙，约定未来乙再将所有权转让给丙；（2）甲将财产\ **委托**\ 给乙管理，所有权不发生转移。

先看第一种方法，这里有几个风险：

    风险一：乙是一个浪荡公子，他可能把这笔财产花光，没有办法达到甲的目的。

    风险二：即使乙是可靠的，可是如果乙有债权人的话，这笔财产就可能会被查封，就没有办法达到甲的目的。

所以，第一种方法可能无法实现甲的目的。

再看第二种方法：

    如果不移转财产所有权，则甲仍为所有权人，但乙则以代理人的身份管理财产，并将收益交给丙。这固然可以避免乙转让财产所有权，但假如甲有债权人或甲破产，甲的债权人即可查封拍卖这笔财产，甲、乙契约的目的也就无法达成。

因此，这两种方法都可能无法实现甲的目的。

    只有在信托法的关系之下，乙依照甲和乙约定的意思来管理这笔财产，而且这样一个效力也可以对抗第三人。现行其他法律没有办法达到这种功能，只有信托法可以达到。

4.

如果信托可以合法转移财产，这对于债权人就很不公平，但也不是没有办法。

先看委托人（也就是上文的甲）的债权人：

    假定A是甲的债权人，甲把财产信托给乙，信托财产的独立性就是让信托财产独立于甲的财产以外，因此只要信托是有效的，这个债权人A是不能查封拍卖这个信托财产的。

但是，如果这个信托伤害债权人A，A就可以申请撤销这个信托。

再看受托人（也就是上文的乙）的债权人：

    如果A只是乙个人事务的债权人，A是不能查封、拍卖这个信托财产的。如果是处理信托事务所发生的债权的债权人，在债权人向受托人追偿无效的时候，就可以查封拍卖信托财产。当然我们不否认这个在立法上还是可以斟酌的，就是要不要让债权人直接去查封信托财产？但是，我们说信托财产的独立性是让信托本质能够实现的一个很重要的方法，假如受托人欠下一点债务就要查封信托财产，当然会影响信托财产的稳定性。

总之，用信托达到脱产和避税，在理论上似乎可以防止。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/09/legal_relationship_of_trust.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com