.. _200810_moses_english:

关于摩西英语
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/moses_english.html>`__

大概半年前，我收到一封来自石家庄的Email。

来信人梁兄说，他曾经在这个Blog上留言，他的妻子是晚期乳腺癌患者，问我是否记得。我当然记得。事实上，当时的\ `留言 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/02/pancreatic_cancer_diary.html#comment-54101>`__\ 现在还可以看到。

    妻子是乳腺癌III期。去年2月份手术，2-9月份经历了5次化疗，还做了放疗。去年12月圣诞节前发现转移到了肺。

    在北京301医院挂了特许门诊，然后回家继续化疗，紫杉醇+卡铂方案，两个疗程后无效，现在继续试用新的盖诺+顺铂方案。去年圣诞节到现在已经花了25000元左右。

    无论是经济还是家庭还是个人事业，还有我的父母，全家被疾病压的苦不堪言。但没有任何办法，不知道未来会怎样。

    妻子刚刚34岁。

我问他有什么事吗？

梁兄说，他打算辞职，专心做一个英语方面的网站。想听听我的意见。

我看过网站以后，觉得太简陋了，个人玩玩可以，作为一项事业，肯定不行。我对他说，一定要改版，并且大量丰富内容，这样才可能有读者。即便如此，想要成功也很困难，因为梁兄几乎不懂网站制作，都靠朋友帮忙。我给他的真正建议是，去搞”考试英语”，专门培训中考高考、四级六级、托福雅思、口语听力之类。在中国，搞英语教育想要生存，只有走这种\ `新东方式道路 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/08/new_oriental_education_is_seeking_its_ipo.html>`__\ 。

梁兄答应改版，然后我们就没有再联络。

直到今天，梁兄又发来了Email：

    一峰朋友，你好：

    应该还记着我吧，我们原来有过电子邮件的交流。经过我和伙伴的努力，我的网站进行了改版，现在页面比原来漂亮了些，互动性更强了些，另外内容也丰满了些，当然还有其它变化。

    说实话我也不知道今后到底会怎样，但我会把这件有意义的事情坚持下去的，我给自己的时间是一年，今天我已经开始在天涯等论坛里宣传。

    你的日志我很关注，实际上你的那篇关于\ `教堂和集贸市场的文章 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/02/notes_on_the_cathedral_and_the_bazaar.html>`__\ 也启发了我的思路。

    我的妻子目前情况还比较稳定，但坦白说，癌症已经多处转移了，只可能是时间长短的问题了。

    希望你能帮我写一篇日志，我同时也会用其它方法来宣传的。如果我能吸引比较巨大的流量，我想原来设想的盈利方案就可以实现了。

    谢谢，有问题联系我。

    | 梁X（我隐去了他的真名。）
    |  2008.10.6

我立刻就去新网站参观了，确实比原来有了很大的进步。更重要的是，对于梁兄来说，能够做到今天这样，真是太不容易了。现在是时候，我帮梁兄宣传了。

**梁兄的网站叫做\ `“摩西英语” <http://www.mosesenglish.com/>`__\ ，网址是：\ `http://www.mosesenglish.com/ <http://www.mosesenglish.com/>`__\ ，欢迎访问。**

|image0|

出于对他的支持和敬佩，我真恨不得将上面这句话写上三遍，直到每个人都记住为止。

“摩西英语”是一个英语知识网站，最大的特点是每天讲解一个词根。比如今天讲解的是希腊词根astro。

    astronaunt——名词，太空人、航天员，来自表示星星或外太空的希腊词根astro,astra-,
    astr+表示船只、水手、航海的希腊词根naus-, nau-, naut-, -naut,
    -nautical,
    -nautics，所以astronaunt航天员的字面意思就是星际间的水手，呵呵，衍生词汇有：

    | 1.
    astromancy占星术（mancy是希腊语后缀，表示占卜、预言，比如necromancy巫术，necro=dead死人）；
    2.
    astronomer天文学家（希腊语nomos=regulate、arrange安排、整理，天文学家的字面意思就是管理星星的人；
    3.
    disaster灾难（dis作为前缀，表示分散的、隔开的、远离的，disaster的字面意思就是不详的星象，在古代会认为带来灾难）；
    4. asterisk\*星号\*（字面意思就是小星星，键盘上的\*号键）； 5.
    nautical航海的；
    |  6. nausea晕船；
    |  7.
    nautilus鹦鹉螺（Nautilus美国海军第一艘核动力潜水艇鹦鹉螺号）等等

    “可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，毛主席的诗句概括了今天的单词，呵呵，那不就是astronaut宇航员和Nautilus鹦鹉螺号核潜艇吗！

这些都是梁兄自己写的，每天一则，可以看出他的英语水平相当不错。（但我忍不住又想说煞风景的话，如果配上相应的四六级考题，可以让你词根小知识有更多读者……）

坦率地说，改版之后，我依然觉得靠这个项目创业，希望渺茫。但是梁兄说无所谓，目前虽然没工作，但是经济条件还可以支持，更重要的是在做自己喜欢的事，每天都可以学到新知识，所以”即使什么也得不到，我也不会失去什么”，唯一”我要做的就是坚持”。

让我们一起来为梁兄的这段话鼓鼓掌，希望他能走得更远。

如果你是这个Blog的老读者，我请求你和我一起来宣传”摩西英语”。你可以这样做：

    1）经常去访问摩西英语，订阅它的Feed，关注它的动向，给梁兄留几句鼓励的话。

    2）在你的Blog中为”摩西英语”加一个链接，甚至专门写一篇文章；

    3）在你经常去的论坛中，为”摩西英语”发一个推荐帖。

我代表我自己，向你说一声谢谢。

你这样做，不仅支持了一个优秀的英语知识原创网站，而且还支持了一个在逆境中不向命运低头、勇于实践梦想的普通灵魂，不让它夭折。如果我们有更多这样的人，如果这样的人都能联合起来，……

梁兄，为你和嫂子祝福。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/moses_english.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com