.. _200810_is_saving_the_property_market_possible:

从”救楼市”说起
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/is_saving_the_property_market_possible.html>`__

1.

昨天，有报道称建设部副部长\ `仇保兴 <http://ifeng.soufun.com/2008-10-21/2163802.htm>`__\ 默许”地方政府救楼市”：

    全国各地69位市长齐聚深圳参加”中国市长论坛”，住房与城乡建设部副部长仇保兴在论坛上表示：”应该给各城市政府一定的自由度，各地的政府应该说有能力、也有责任，作出一些政策上的选择。”这也是高层首次对各地刺激楼市政策作正式表态。

我查了一下，此人\ `一年之前 <http://cpc.people.com.cn/GB/104019/104111/6399272.html>`__\ 说过完全不同的话：

    中共十七大代表、建设部副部长仇保兴１８日晚表示，对于房价趋高的问题，中国政府制定了许多措施，我们有能力解决好房价上涨较快问题。

我很纳闷，当房价上涨的时候，政府说”我们一定能够解决这个问题”。可是，当房价真的开始下跌了，政府又出来”救市”，声称有政策选择的自由。

莫非政府心里想的，与嘴上说的是不一样的？

2.

做个小调查：

    如果政府救市，你觉得房价还会不会跌？

我的回答是，一定会跌，而且是大跌。我甚至敢打赌，这一切就发生在明年。事实上，今年初买房的人都已经被套牢了，现在苦不堪言。

理由就是我半年前在\ `《上海的房价》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/04/shanghai_house_prices.html>`__\ 一文中所说的：

    这么高的房价，根本不反映成本，完全由各种投机资金和政府行为推动，已经脱离了大多数人的购买力，使生活成本大大上升，使制造业难于生存，透支了这个城市的未来，所以它是无法维持的。

此外，房价下跌还有两点直接原因：

    1）金融危机的爆发，使得没有人再敢贷款炒楼了。就算你敢炒，银行也不敢贷给你。

    2）十七届三中全会通过的农村问题决议中，明确提出”统一城乡建设用地”，这意味着今后大量的”小产权房”将合法，土地成本将因此大幅下降。（参见我的\ `《关于中国土地制度》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/china_land_ownership_system.html>`__\ 一文。）

房价的下跌目前只是刚刚开始，很快就会进入加速下跌阶段。相对来说，低档房产更抗跌一些，许多大城市市中心的高档房产，恐怕会跌掉50%以上。

3.

其实，现在最大的问题不是房价下跌，而是中国经济即将面临整体性的危机。（参见\ `《即将到来的中国大萧条》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/chinas_great_depression.html>`__\ 一文。）

政府最该做的，不是救楼市，而是该想想如何应对危机。楼市是救不起来的，但是如果应对措施得法，经济危机的伤害可能就会减轻。更重要的是，现在是最后一刻了，再不做就晚了。

目前的形势很清楚：

    1）美国完蛋了，元气大伤，今后无法充当世界经济的火车头了。

    2）人民币的不断升值，使得中国的低成本优势不复存在，出口再也不能拉动中国经济了。

这意味着，中国未来的经济增长，必须依靠内需支持。也就是说，政府一定要想法降低人民的储蓄率，让人民多消费，这是走出萧条的唯一办法。

4.

在\ `《为什么中国人爱储蓄》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/why_chinese_love_saving_money.html>`__\ 一文中，我这样解释中国的高储蓄率：

    中国人的高储蓄，一部分原因可能是民族文化，但是更大的原因是被迫储蓄。

    教育、医疗、失业和住房，这四样最基本的社会保障，政府几乎都不提供，都必须由个人承担全部或者大部分费用。在这种情况下，一般人怎么敢不储蓄呢？

如果想启动消费，那也必须从这几个方面入手：

    1）向人民提供住房，保证中低收入阶层可以得到廉租房和廉价房，使得人民不用为买房储蓄。

    2）义务教育免费化，同时降低大学学费，使得人民不用为子女教育储蓄。

    3）提高养老、医疗、失业保险的覆盖面和标准，使得人民不用再为这些后顾之忧储蓄。

总而言之，现在到了这样一个时刻：政府必须调整收入分配结构，将资源向低收入阶层倾斜，向这个社会中大多数的贫穷成员倾斜，走福利国家的道路，否则就无法启动消费，从而也无法克服经济萧条。

如果做不到上面这几点，未来的中国就将是第二个巴西：一个贫富悬殊、社会分裂、矛盾丛生的社会，一个只有增长、没有发展的社会。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/is_saving_the_property_market_possible.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com