.. _200805_inflation_will_last_10_years:

谢国忠：通货膨胀将持续十年
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/05/inflation_will_last_10_years.html>`__

昨天，我在网上看到谢国忠的最新文章\ `《世界经济滞胀，债市十年熊市开始》 <http://www.google.cn/search?aq=f&complete=1&hl=zh-CN&newwindow=1&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN216CN216&q=%E8%B0%A2%E5%9B%BD%E5%BF%A0+%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E6%BB%9E%E8%83%80+%E5%80%BA%E5%B8%82%E5%8D%81%E5%B9%B4%E7%86%8A%E5%B8%82%E5%BC%80%E5%A7%8B&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&meta=>`__\ 。仔细读完后，我不禁感到，这是我最近读到的最好的对未来经济形势的预测分析文章。

我一向觉得谢国忠很有见识，水平很高。二年前，我就转载过他的文章\ `《改革的成本》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/03/post_200.html>`__\ ，当时赞不绝口。而这一次，他的观点依然十分精彩，有一种令人眼前一亮、豁然开朗的感觉。

他在文中主要谈了最近的通货膨胀——这个问题的产生，以及未来可能的发展。老实说，这个话题早就被人说滥了，各类分析文章汗牛充栋，而他依然能说出一些全新的东西，我觉得真是不简单。

下面我整理一下他的思路。


==================

**一、九十年代为什么没有通货膨胀？**

有人说，是因为美联储主席格林斯潘水平高，但是实际情况是，格林斯潘的运气好。

九十年代发生了2件世界历史上从未有过的事情。一件是苏联解体和东欧剧变，这导致了这些国家币值下降，内需收缩，而它们恰恰也是世界能源和原材料的主要供应国之一，所以造成能源和原材料价格没有出现上涨。另一件是中国的现代化进程，无数农民入城务工，这使得中国的劳动力成本长期保持在一个低水平上，进而影响了全世界的制造品价格。

正是由于原材料和劳动力的成本难以上升，九十年代的总体价格才没有上升，所以也就没有发生通货膨胀。

**二、格林斯潘犯了什么错误？**

显然，格林斯潘没有意识到，通货膨胀不出现是因为运气好。相反他认为，因为信息技术的进步，世界经济已经进入了一个新时代，即使下调利率，也不会造成物价上涨。

所以，在九十年代中后期，美联储采取了长期低利率政策。由于美国在世界经济中的领导地位，这迫使其他国家也不得不跟随美国，采用低利率政策。

**三、低利率政策有什么后果？**

低利率政策的直接后果是，资金供应充裕，造成了全世界的流动性泛滥。因而资产价格出现暴涨，比如股票和房产。

刚开始的时候，只是股票和房产的价格不断上涨，出现了巨大的泡沫。然后，它们拉动了原材料的价格上涨，接着到了某一个点，生活必需品的价格开始上涨，最终工资也不得不跟着上调，全面的通货膨胀形成。

**四、为什么能源和原材料价格上涨？**

一个主要原因当然是中国的需求。

另一个主要原因是，前苏联国家和东欧国家，已经结束了内部的调整期，它们的内需也变得越来越旺盛。俄罗斯的GDP增长率年均在6%以上，而大部分东欧国家已经加入了欧盟，生活水平开始向西欧看齐，GDP的年均增长率也有5%以上。这都对世界能源和原材料需求，带来巨大影响。

**五、中国的低成本优势为什么将不复存在？**

**中国的经济发展有4种重要的投入品：劳动力、土地、煤和环境——它们的使用都已经到了极限了。**

1）煤炭占中国能源消耗的三分之二。当每个煤矿都达到最大产能时，煤炭价格就会对需求增长变得敏感。我估计煤炭价格对需求增长的弹性为3
－ 5，即需求增长10％，将使价格上涨30％
-50％。以国际价格测算，中国能源消费成本已经超过GDP
的10％。当然，价格控制和补贴使这一数字有所降低。但能源在GDP
中的份额仍然很高，其价格上涨将带来显著的通胀，因此，中国制造业发展的能源成本将显著提高。

2）年轻劳动力已经短缺。珠江三角洲地区三年来一直处于劳动力短缺状态，这实际上反映了珠三角地区没有将工资提高到市场均衡水平。这是中国劳动力市场的重要转折点。直到两年前，这一地区的工厂仍能确保招到工人，然而经济发展与年轻劳动力储备的减少，使市场发生转折。未来，工厂要发展，就必须提高工资。

3）中国住宅与商业用地的价格也大幅飙升。自2000
年来，许多一线城市地价已经上升10
倍或更多。地方政府依然试图控制工业用地价格，以留住现有企业，吸引更多企业。但土地价格膨胀通过生活成本提高，已经进入了总体生产成本，这需要工资的提高来抵消。许多企业在选择厂址时，已经将本地房地产价格纳入考虑因素。我估计，工资水平的一半是由房地产价格决定的。

4）最后，但并非最不重要的，是松懈的环境保护在中国的低成本扩张中占据重要地位。20
年前，制造业发展初期，环境恶化程度较低，污染相对于环境的承受力仍然较少。但目前，环境恶化已经到达极限，累积污染非常严重。中国不得不采取严厉的环境保护标准以防止灾难的出现。

**六、目前全世界的经济处于什么状况？**

当前，全球经济正处在一轮经济周期的末尾，其特征是泡沫破裂和低速增长。

股票和房地产价格开始下跌，金融机构发现它们遇到了麻烦。各主要央行正通过减息与注入流动性来稳定金融系统，但是对金融稳定的偏重加大了通胀压力。

**七、未来两年的经济形势将怎样？**

等到金融状况足够好的时候，央行会将重点转向价格稳定。

2009
年下半年，主要央行将开始提高利率以反击通胀，这可能导致全球经济在2010
年进入衰退。到时，全球经济很可能会经历另一次下降，其程度会比当前更为严重。

**八、通货膨胀将持续多久？**

如果分析正确，可能将持续十年之久。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/05/inflation_will_last_10_years.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com