.. _200808_tv_economics_behind_the_olympics_games:

奥运会背后的电视经济学
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/tv_economics_behind_the_olympics_games.html>`__

美国NBC电视网是本届奥运会的大赢家，据估计，它从转播中获得的利润至少1亿美元。

|image0|

但是，很少有人知道，它早在8年前就开始准备了，比北京获得主办权的时间还要早。昨天，\ `《纽约时报》 <http://www.nytimes.com/2008/08/25/sports/olympics/25nbc.html?_r=2&pagewanted=all&oref=login>`__\ 上有一篇文章，详细介绍NBC的幕后策划，爆出了许多内幕，令人大开眼界。如果你想了解，奥运会那样的大型活动背后是如何运作的，以及媒体的经济学，我认为这是必读文章。

下面是文章的一些主要内容。


================

**奥运会背后的电视经济学**

By BILL CARTER

原载2008年8月24日《纽约时报》

1.

2005年，国际奥委会终于同意了NBC的请求，将北京奥运会的游泳和体操决赛移到上午举行，相当于美国的晚上，正是电视节目的黄金时间。

NBC知道后，第一件事就是找到Michael
Phelps，询问他的意见。菲尔普斯说，没问题。NBC这才放心。

2.

事实上，从一开始，NBC对北京奥运会就很担忧。除了时差，还有污染问题和政治因素，这些都让NBC担心收视率可能不会高。

甚至直到2008年3月，离开幕只剩下5个月的时候，一切看上去似乎糟透了：美国经济开始进入衰退，企业普遍收紧了广告预算，奥运会转播时段的广告大部分都无人问津。

NBC内部估计，本次转播肯定无法保本了，只是亏损多少的问题了。

但是，出人意料的是，随着开幕时间的临近，广告销售开始上升。等到开幕式创下今年第二高的收视率后（仅次于超级碗决赛），广告销售呈现爆炸式增长，所有时段都被一抢而光。

事后，NBC总结，正是糟糕的经济状况，才提升了奥运会的收视率。”美国经济不景气，汽油涨到4美元1加仑，使得更多的人不得不待在家里看电视。外出度假的人也少了很多。”由于这个原因，奥运会才有了更多的观众，也更容易振奋和感染人。

“奥运会开始的时候，正是人们在这个夏天中感到沉闷、压抑、没有目标的时候。奥运会一下子让这个国家找到了兴奋点。”

3.

NBC对北京奥运会的准备，其实早在2000年悉尼奥运会时就开始了，那时甚至还没有确定主办城市。

悉尼奥运会是在2000年9月的下半月开幕的，收视率很不理想，NBC亏了大钱。当时的国际奥委会主席萨马兰奇感到很抱歉，专程找到NBC，听取他们的建议。

NBC当时估计，北京将获得2008年奥运会的主办权。有传言说，中国当局也希望将奥运会放在9月份举行。于是，NBC建议萨马兰奇，将2008年奥运会提前到8月中下旬举行。

理由是，如果奥运会在9月份举行，大部分的美国男性电视观众都将流失。那时，美国NFL橄榄球联赛已经开始，每个周日和周一都有比赛。NCAA的大学联赛也将开始，每周有四到五个晚上安排了比赛。但是，如果奥运会提前一个月，所有这些不利因素都不存在。另一方面，9月份已经开学了，孩子们要上学，家长不会同意孩子晚上看电视到很晚。只有8月份，才有可能使整个家庭一起在电视机前，为运动员加油。

萨马兰奇听得很认真，答应回去后研究一下。48小时后，传来了中国方面的官方承诺，奥运会将在8月中旬举行。

但是，美国网球协会知道后，立刻建议再提前一周。因为8月中旬是美国公开赛的时间，许多世界一流网球选手将因为赛程冲突，而放弃北京奥运会。于是，中国又同意将开幕时间移到8月上旬。

很多不知情的人都认为，最终确定的开幕日期——8月8日——是因为中国人认为8是一个吉利数字。但是，实际上，真正的原因是美国电视网的需要。

4.

国际奥委会的内部政策，就是保证美国电视网可以从转播奥运会中获利。

因为美国的电视转播费，是国际奥委会的最大经费来源，比其他国家加在一起还要多。NBC转播北京奥运会的出价是8.94亿美元。形成对照的是，中国的电视转播费只出了1700万美元。

5.

为了培养观众对奥运会的兴趣，NBC早在几年前就开始宣传菲尔普斯。向全国转播感恩节大游行时，特意安排菲尔普斯走在游行队伍的最前面。转播美国全国犬类大赛时，又制作了菲尔普斯和他的狗的特别节目。感恩节游行和犬类比赛，都是一年中最重要的家庭类节目。NBC希望，这样可以让菲尔普斯成为一个全民性的关注焦点。

6.

为什么游泳和体操对收视率最关键？

因为这是主要的电视观众群——妇女——最喜欢看的比赛。

7.

2001年的夏天，萨马兰奇退休，罗格继任国际奥委会主席。他飞到美国，视察美国奥委会，然后又特意去访问了NBC。

NBC当面提出，希望将游泳和体操决赛移到上午举行。起初，罗格不同意，表示国际奥委会无法做出影响运动员表现的决定。但是，NBC认为，许多运动员都有进行晨练的习惯，因此上午的决赛不会影响成绩。

最终，在2005年，国际奥委会正式同意了NBC的请求。澳大利亚奥委会知道后，提出了抗议，但是无济于事。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/tv_economics_behind_the_olympics_games.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com