.. _200811_lost_and_found_service_is_not_free:

读者来信：失物招领可以收费吗？
=================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/11/lost_and_found_service_is_not_free.html>`__

昨天，我收到一位署名”三流大学生”的读者来信。

读后，我很同情他的遭遇，理解他的愤怒，也认为信中那些人的做法不值得提倡。但是，我必须说：这确实是合法的，所以我也没有好的办法。

如果要问，为什么合法？我的解释是，\ **市场经济的基础是等价交换。如果某种交易是合法的，那么对方就有权向你要求对价，即使这样会显得不道德。**\ 总之，这是社会运行的规则。

不过，我这样说，好像说服力不强。我想知道，大家有什么看法？怎么才能说服这位朋友？

|image0|


=================

阮先生，您好，

很冒昧发邮件给你，如有打扰请见谅。近日碰到一件不顺心的事，因此有些事情想向你咨询。

我昨日出门，在公交车上钱包被人扒窃。因为钱包中有身份和银行卡，十分着急。中午接到一个电话，对方称找到我的钱包让我去取，当时心中十分感激，相信世上还是好人多。

可是，我到了那里却发现，领钱包的地方并不是什么政府机构，而只是一家失物招领公司（地址杭州文二路8号211室），他向我收取80元服务费。说实话，当时我听到后十分吃惊，拾金不昧的美德虽然离我们太远，但也不能趁火打劫吧。我告诉他我是大学生，钱已经被偷，我也只要我的身份证，能否通融。他不但拒绝，还告诉我这年头做好事不给报酬，谁做好事。

当我要求返还我身份证被拒后，我打110报警，而他趁我不备溜走。110民警到后，我将我的遭遇告诉民警。他们的回答是该公司有权”保管”我的身份证，并向我收费，其依据是《民法通则》第九十三条：

    **没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失进行管理或者服务的，有权要求受益人偿付由此而支付的必要费用。**

我认为收费不合理，他们说这是物价局定的。他们告诉我，他们不能为我要回身份证，因为该公司的经营是合法的，如有异议，只能向工商局投诉。当时听了这些话以后，除了失望以外更多的是愤怒。因为工作人员走了，所以无法调解，事情不了了之。

我回到寝室以后想了很多，我不十分了解法律，不知该公司的行为是否真正合法，但从有关机构得到回应是该公司的行为正当合法。我不想再在这个问题上过多纠缠，我更关心的是即使合法，这类公司的存在是否符合社会的发展需求，应不应当存在。我没多少学识，仅从自己的仅有的一些认知得出以下观点：该公司不应该存在，而且是法理不容。理由如下：

    第一点，据该公司人员所称，他们的经营模式是给拾到失物的人一定的经济补偿，并向失主收取服务费，从中赚取差价。那问题是拾到失物的人如果是犯罪分子怎么办？他们的行为是否为犯罪分子提供有效的销赃途径？我觉得他们提供了这个可能。至少身份证、银行卡、发票等犯罪分子难以牟利的东西到他那里得到了有效的消化。而他们并不识别拾到失物的人物品从何而来，这与废品站回收窨井盖的性质一样恶劣。

    第二点，我认为他们的行为不但没有引导社会正气，而且助长不良之风。且不说拾金不昧的美德可能离我们越来越远，其行为转化成一种变相敲诈也不是不可能。

因此，该公司不应该存在。所以，我拒绝付这80元，即使我需要花更多的精力财力处理善后。

阮先生，我想把我的遭遇发到网上，而且公布该公司地址，希望通过网络的讨论，通过舆论谴责这些公司的合法存在，虽然机会渺茫。我认为并不是法律支持的行为就一定正当，从你的博客中我知道你也持有同样观点，所以才发电子邮件给您。我的担心是我的这种行为会不会带来民事纠纷，如果会又该如何化解？当然，我也希望听听您关于这件事的见解。

此致敬礼

寄信人：三流大学生

2008年11月11日

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/11/lost_and_found_service_is_not_free.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com