.. _200803_francis_younghusband:

荣赫鹏《英国侵略西藏史》
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/03/francis_younghusband.html>`__

最近，西藏是热门话题。我突然想起来，我有一本荣赫鹏（Francis
Younghusband）的《英国侵略西藏史》。

1904年，英国侵略军占领拉萨，\ `荣赫鹏 <http://www.answers.com/Francis%20Younghusband>`__\ 上校就是英军的司令官。该书是他的回忆录，出版于1910年。1934年，孙旭初将此书译成中文，在国内出版。1983年，西臧社会科学院将其列为《西臧研究参考资料》丛书的第三卷，在拉萨重印出版。我有的就是这个重印本。

我是怎么会有这本书的呢？

说起来，这与一篇小说有关。许多年前，我在《小说月报》上读到格非的短篇小说《相遇》，讲的就是1904年英国侵略西臧。小说本身很迷人（可惜还没上网），但是真正给我留下深刻印象的，反而是格非的创作谈。

他说，在贡嘎机场下飞机后，离拉萨市区还有100多公里。公路一边是高原山脉，另一边就是雅鲁臧布江，远远的，可以看到山谷里扎结着各色的经幡。司机告诉他，这条路就是1904年英军为了进入拉萨，而开辟出来的道路。格非一下子就产生了一个想法：就是在这条路上，西臧和外部世界相遇了。

这就是小说《相遇》的由来。我就是因为读了这篇小说，从而知道了小说依据的原始材料——荣赫鹏的《英国侵略西臧史》。

在写这篇网志的时候，根据我对英文世界的了解，我想该书的英语原版十有八九已经上网了。果然，我在Google
Books上找到了\ `全文 <http://books.google.com/books?id=P7pdbiFCW80C>`__\ 。不过，该书的原名是《印度与西臧》（India
and
Tibet），讲的是它们之间的历史关系，最新一次\ `再版 <http://www.amazon.com/India-Tibet-Relations-Subsisted-Particular/dp/1402159021/ref=sr_1_2?ie=UTF8&s=books&qid=1206636101&sr=1-2>`__\ 是2002年12月。

中译本是1934年翻译的，用的是浅近的文言文，而且没有注解，我读起来很吃力。虽然努力了多次，但是从来没有读完过全书。下面是第十九章《拉萨印象记》（Chapter
XIX - Impressions at
Lhasa）的一些摘录，每一句话都值得仔细读。黑体部分是我加的。


==================

西 藏 的 寺 院 各 自 成 一 市 镇 ， 皆 以 坚 固 之 砖 石 筑 成 ， 各 有
无 数 房 舍 、 厅 堂 及 禅 院 。 街 市 虽 湫 隘 不 洁 ， 而 寺 院 则 皆
宽 广 。 各 寺 建 筑 ， 大 抵 同 一 格 式 ， 房 顶 作 宝 塔 形 ， 梁 柱
皆 木 制 ， 遍 加 油 漆 ， 刻 有 种 种 奇 特 之 偶 像 。 哲 蚌 寺 中 僧
侣 约 八 千 乃 至 一 万 ， 依 余 推 测 ， 当 分 为 四 种 宗 派 ， 各 有
长 老 ， 各 居 别 院 ， 且 各 有 不 同 之 组 织 。

拉 萨 各 大 寺 僧 侣 ， 就 外 表 言 ， 殊 不 足 使 人 欢 爱 。 彼 等 形
貌 多 粗 鲁 笨 拙 ， **虽 偶 有 少 数 僧 侣 比 较 雅 洁 而 和 蔼 ， 然
甚 少 神 清 智 爽 道 貌 岸 然 者 。 余 对 彼 等 一 般 之 印 象 ， 不 过
污 浊 卑 贱 而 已 。** … … 此 辈 藏 僧 诵 读 经 典 之 能 力 殊 伟 大 可
惊 ， 特 于 经 典 之 真 实 意 义 ， 大 都 不 求 甚 解 耳 。

… … ” **藏 人 作 喇 嘛 之 主 要 目 的 ， 不 过 藉 此 争 夺 名 利 。 至
于 寻 求 宗 教 真 理 ， 从 事 救 人 济 世 ， 则 绝 非 若 辈 所 愿 为 。
若 辈 所 希 求 者 ， 无 非 逃 避 现 实 人 生 之 苦 痛 ， 而 享 受 今 生
与 来 世 之 逸 乐 生 活 耳 。** ” 为 众 生 服 务 之 说 ， 在 藏 僧 心 目
中 ， 实 不 值 一 顾 也 。

此 辈 喇 嘛 道 德 上 之 素 养 ， 亦 无 好 评 。 终 身 不 娶 之 僧 侣 贵
族 ， 大 都 另 有 所 欢 ， 而 低 级 军 人 僧 侣 生 活 之 放 荡 ， 尤 不
堪 问 。 普 通 迎 神 赛 会 之 场 ， 直 是 人 欲 横 流 之 所 。

寻 常 僧 徒 之 就 学 于 寺 院 者 皆 须 刻 苦 努 力 。 各 僧 徒 因 欲 博
取 学 位 ， 多 有 工 作 垂 二 十 年 者 ， 每 年 须 经 一 度 之 考 试 。

藏 人 教 学 多 用 问 答 体 。 依 余 判 断 ， 问 答 教 学 法 实 即 含 有
玄 学 论 战 之 意 味 ， 东 方 人 士 每 好 为 此 ， 往 往 引 起 热 烈 之
争 辩 。 凡 欲 参 加 辩 论 者 ， 事 先 当 熟 读 各 种 课 本 及 参 考 书
， 否 则 瞠 目 不 知 所 对 。 问 答 内 容 常 以 下 述 之 哲 理 教 人 ，
” 汝 须 重 顿 汝 足 ， 以 震 毁 地 狱 之 门 ， 汝 须 重 拍 尔 手 ， 使
全 世 界 一 切 邪 魔 闻 声 逃 避 。 ”

西 藏 僧 侣 ， 除 研 习 经 典 及 各 种 宗 教 仪 式 外 ， 亦 须 兼 治 生
产 事 业 ， 其 中 经 商 者 最 多 ， 务 农 者 亦 颇 不 少 ， 余 则 或 畜
牧 牛 羊 ， 或 制 造 佛 事 用 品 ， 或 漆 画 佛 象 ， 而 缝 工 ， 木 工
、 石 工 、 鞋 工 ， 亦 多 以 僧 侣 为 之 。 高 级 僧 侣 生 活 极 安 适
， 各 有 私 人 第 宅 或 庵 堂 ， 且 有 雇 用 仆 役 七 八 十 人 者 。

低 级 僧 侣 生 活 殊 恶 劣 ， 其 穷 苦 之 状 ” 有 非 言 语 所 能 形 容
者 。 ” 各 僧 徒 须 自 谋 生 计 ， 课 业 又 过 于 繁 忙 不 容 更 事 生
产 ， 其 受 诸 寺 院 之 些 微 俸 给 ， 与 得 自 施 主 之 少 许 供 应 ，
绝 不 足 以 供 给 其 日 用 所 需 。 彼 等 惟 饮 茶 不 须 付 资 ， 但 无
佐 饮 之 品 ， 常 两 日 不 能 得 食 ， 其 惨 苦 有 如 此 也 。

**杀 生 行 为 ， 原 佛 门 所 不 许 ， 惟 西 藏 各 喇 嘛 皆 喜 食 肉 ，
不 能 一 日 或 缺 ， 每 岁 最 后 三 月 中 ， 拉 萨 市 上 ， 例 须 屠 宰
牛 羊 五 万 余 头 ， 此 一 事 实 殊 堪 注 意 也 。 藏 人 用 刑 极 残 酷
， 如 挖 眼 、 斩 首 、 鞭 扑 等 不 胜 枚 举 。**

喇 嘛 制 度 究 竟 是 否 完 善 ， 余 实 不 能 无 疑 。 佛 教 有 倡 导 和
平 之 功 用 ， 自 是 千 真 万 确 。 如 果 藏 人 信 奉 回 教 ， 则 吾 人
欲 入 拉 萨 ， 当 不 如 此 其 易 也 。 即 如 蒙 古 人 民 昔 日 好 战 之
风 ， 今 亦 大 部 衰 竭 。 充 满 和 平 意 味 之 释 迦 佛 象 ， 所 在 皆
是 ， 不 无 重 大 影 响 。 此 类 释 迦 佛 象 ， 或 刻 诸 崖 石 ， 或 雕
塑 共 和 平 之 化 生 ， 或 制 成 铜 像 ， 或 嵌 诸 庙 宇 私 宅 之 神 龛
， 对 于 一 般 人 民 ， 实 有 催 眠 与 麻 醉 作 用 也 。

**如 上 所 述 ， 佛 教 在 蒙 藏 一 带 ， 实 曾 孕 育 和 平 。 然 兹 之
所 谓 和 平 ， 实 不 过 苟 且 偷 安 ， 清 净 寂 灭 而 已 。** 佛 教 和
平 炔 禺 之 义 人 人 皆 能 体 验 。 一 般 人 民 大 抵 多 以 慈 悲 为 怀
， 对 于 一 切 人 间 世 ， 一 以 和 平 为 依 归 。 此 种 思 想 实 不 无
危 险 性 ， 盖 一 方 面 可 使 民 族 向 上 ， 同 时 亦 可 使 民 族 堕 落
也 。 **一 民 族 有 用 之 热 情 与 精 力 ， 宜 使 之 充 分 发 展 者 ，
每 因 佛 法 之 催 眠 ， 化 有 用 为 无 用 。 民 族 活 动 性 与 责 任 心
亦 因 麻 醉 作 用 而 变 为 苟 且 偷 安 ， 自 暴 自 弃 ， 此 尤 佛 教 最
大 之 流 弊 也 。**

藏 人 主 要 观 念 ， 实 不 外 自 求 心 灵 之 解 脱 ， 只 要 能 自 谋 解
脱 ， 更 不 欲 过 问 他 人 事 矣 。 实 际 上 藏 人 心 理 上 犹 充 满 原
始 宗 教 邪 魔 外 道 之 色 彩 ， 故 自 信 非 竭 毕 生 精 力 ， 不 能 自
谋 解 脱 。 藏 人 意 想 中 之 精 灵 世 界 ， 仍 充 满 邪 魔 ， 稍 失 修
持 ， 即 惧 为 魔 鬼 所 吞 噬 。 各 个 庙 宇 乃 至 各 个 家 宅 皆 充 满
魔 鬼 之 神 像 ， 睁 目 露 齿 ， 引 颈 伸 手 作 攫 人 状 ， 其 狰 狞 可
怖 匪 夷 所 思 。 **对 于 天 堂 之 信 仰 ， 藏 人 实 极 模 糊 ， 而 对
于 地 狱 之 信 仰 ， 则 几 可 支 配 大 部 藏 人 之 生 活 ，** 每 见 愚
妇 愚 夫 ， 因 欲 逃 避 地 狱 之 恐 怖 ， 尝 自 动 幽 闭 暗 室 中 ， 数
年 不 见 天 日 ， 惟 以 小 穴 日 送 饮 食 一 次 ， 藏 人 对 于 地 狱 信
念 之 深 ， 由 此 可 以 想 象 。 愚 夫 愚 妇 咸 以 此 为 死 后 逃 避 魔
鬼 之 不 二 法 门 ， 彼 等 对 于 死 后 之 观 念 ， 舍 此 更 无 任 何 积
极 之 表 示 。 惟 有 一 事 ， 颇 饶 兴 趣 ， 即 藏 人 想 像 中 之 地 狱
， 气 候 极 寒 冷 。 如 果 地 狱 气 候 温 暖 ， 则 藏 人 将 趋 之 若 鹜
矣 。

**如 上 所 述 ， 西 藏 之 宗 教 ， 实 际 上 已 流 为 邪 魔 外 道 。 惟
于 黑 暗 之 中 ， 亦 尚 不 无 一 线 光 明 。**

… … 觉 康 寺 最 初 庙 宇 系 纪 元 前 六 百 五 十 年 修 建 ， 嗣 后 陆 续
添 修 ， 结 果 院 宇 林 立 ， 杂 沓 错 综 ， 毫 无 建 筑 学 对 称 之 观
念 。 吾 人 但 见 椽 柱 如 林 ， 漆 画 雕 刻 ， 光 怪 陆 离 ； 然 其 布
局 后 计 ， 毫 无 美 术 观 念 。 且 到 处 尘 垢 堆 积 ， 供 奉 之 牛 油
， 因 腐 坏 发 出 奇 臭 ， 佛 坛 用 品 如 烛 台 香 炉 之 类 ， 多 以 纯
金 制 成 ， 式 样 亦 精 美 ， 然 其 位 置 殊 凌 乱 无 章 。

惟 念 此 一 古 刹 ， 历 史 悠 久 ， 香 火 繁 盛 ， 游 客 众 多 ， 以 致
户 限 为 穿 ， 廊 道 渐 圯 ， 数 千 年 来 ， 四 方 善 男 信 女 ， 不 惜
跋 涉 关 山 ， 备 尝 险 阻 ， 以 求 顶 礼 膜 拜 于 慈 悲 活 佛 之 前 ，
则 其 本 身 当 亦 具 有 特 殊 之 魔 力 与 绝 大 之 光 辉 也 。

余 所 谓 喇 嘛 制 度 潜 在 之 法 力 ， 即 于 此 见 之 。 彼 蒙 古 人 民
来 自 辽 远 之 荒 原 ， 西 藏 人 民 来 自 深 邃 之 山 谷 ， 似 皆 欲 于
礼 佛 时 寻 求 此 种 潜 在 之 法 力 也 。 余 偶 于 僻 静 处 ， 遥 闻 寺
僧 喃 喃 诵 读 经 典 ， 鼓 声 隆 隆 ， 角 声 嘹 亮 ， 间 以 铙 钹 声 及
钟 罄 声 ， 音 韵 悠 然 ， 始 悟 此 种 潜 在 法 力 ， 来 源 有 自 。 一
般 说 来 ， 音 乐 较 语 言 更 适 于 神 灵 关 系 之 表 现 ， **角 声 、
钟 鼓 声 、 铙 钹 声 、 喃 喃 诵 经 声 ， 交 响 并 奏 ， 遂 使 此 种 忧
郁 性 之 民 族 深 为 感 动 ， 因 而 发 挥 其 皈 依 之 热 忱 。**

藏 人 虽 以 闭 关 自 守 著 闻 于 世 ， 然 其 天 性 固 非 不 喜 社 交 者
也 。 藏 人 贸 易 之 才 干 实 与 生 俱 来 ， 无 问 男 女 ， 无 问 僧 俗
， 皆 从 事 于 商 业 ， 而 女 子 之 经 商 者 尤 较 男 子 为 多 。

无 论 如 何 ， 藏 人 对 我 显 然 深 怀 疑 惧 ， 且 因 吾 人 征 服 印 度
， 对 我 反 感 愈 深 。 然 藏 人 见 我 统 治 印 度 手 段 之 和 平 ， 与
印 人 所 享 自 由 之 权 力 ， 乃 至 医 院 学 校 之 设 施 ， 又 复 大 为
感 动 。 藏 人 之 旅 居 大 吉 岭 者 即 对 享 有 上 述 之 权 利 ， 且 在
政 府 机 关 中 ， 亦 间 或 担 任 低 级 职 务 ， 故 极 愿 归 服 英 人 之
统 治 。 觉 康 寺 中 且 曾 塑 有 女 皇 维 多 利 亚 之 神 像 焉 。 凡 此
种 种 ， 藏 人 亦 大 体 承 认 ， 惟 转 念 同 样 之 英 人 曾 覆 人 家 国
并 人 领 土 ， 又 不 禁 为 之 栗 栗 危 惧 ， 以 为 英 人 之 在 印 度 者
或 有 两 种 不 同 之 典 型 ， 其 一 和 平 而 炔 禺 ， 又 一 则 暴 戾 而
凶 恶 也 。

**综 观 西 藏 民 族 之 特 色 ， 吾 人 所 可 得 而 言 者 ， 即 彼 等 尽
自 外 柔 顺 而 内 狡 狯 ( 被 征 服 民 族 大 低 如 斯 ) ， 尽 自 多 污 垢
而 耽 逸 乐 ， 彼 等 之 宗 教 亦 尽 自 腐 化 坠 落 ， 智 能 上 及 心 灵
上 皆 少 进 步 。 然 根 本 上 ， 藏 人 绝 非 毫 无 仁 慈 及 社 交 性 之
民 族 ， 至 其 宗 教 情 绪 之 强 烈 ， 更 不 待 论 矣 。 对 于 不 德 之
行 亦 非 毫 无 约 束 。** 某 喇 嘛 因 娶 一 尼 僧 ， 遂 断 送 其 政 治
生 命 。 政 府 大 臣 中 之 较 有 资 产 者 常 自 动 不 受 俸 给 。 藏 人
相 互 间 ， 常 表 现 亲 爱 之 精 神 与 强 烈 之 友 谊 。 **藏 人 潜 伏
之 天 性 大 足 以 为 善 ， 特 期 特 正 确 之 指 示 以 发 扬 光 大 之 耳
。**

关 于 中 国 人 士 应 付 藏 人 之 态 度 ， 余 特 别 留 意 考 察 ， 盖 余
本 人 亦 奉 命 治 理 印 度 一 士 司 ， 职 权 颇 似 驻 藏 大 臣 ， 故 对
于 中 国 驻 藏 大 臣 接 待 其 藩 属 之 态 度 ， 颇 感 兴 趣 。 **中 国
当 局 之 专 横 倨 傲 殊 令 人 触 目 惊 心 。** 百 年 以 前 ， 曼 宁 曾
批 评 ” 中 国 官 吏 倨 傲 而 不 谦 逊 ， ” 余 今 兹 亦 有 同 感 。 凡 英
官 之 治 理 印 度 者 ， 对 于 造 访 之 印 度 绅 耆 ， 例 须 请 其 就 坐
， 乃 中 国 驻 藏 大 臣 则 虽 摄 政 来 访 ， 且 不 许 其 就 坐 。 摄 政
及 诸 协 摆 、 诸 国 会 议 员 、 各 大 寺 主 教 ， 皆 须 席 地 盘 坐 室
隅 ， 而 驻 藏 大 臣 及 其 僚 属 乃 高 踞 上 座 。 其 接 送 藏 人 之 态
度 ， 尤 属 倨 傲 无 礼 ， 妄 自 尊 大 。 英 官 接 见 印 度 绅 耆 或 高
级 官 吏 时 ， 例 须 起 身 迎 迓 ， 而 **驻 藏 大 臣 接 见 藏 官 时 ，
则 踞 坐 不 动 ， 仅 稍 颔 首 示 意 而 已 。 送 客 时 亦 仅 回 首 语 舌
人 日 ： ” 令 彼 等 去 ” 。 吾 英 人 因 对 待 亚 洲 人 士 态 度 高 傲 ，
每 受 指 摘 ， 有 时 固 属 实 情 ， 然 英 人 对 待 亚 洲 人 士 之 高 傲
， 究 不 如 亚 洲 人 士 相 互 骄 傲 之 甚 也 。**

| 中 国 官 吏 应 付 其 藩 属 之 态 度 ， 另 有 一 点 ， 与 英 人 大 异
其 趣 。 **吾 人 在 藏 所 见 中 国 官 吏 ， 绝 少 能 操 藏 语 者 。 除
少 数 在 藏 服 务 时 临 时 娶 有 藏 妇 者 外 ， 余 人 绝 不 关 心 藏 人
事 。 若 辈 巍 巍 然 凌 驾 于 藏 人 之 上 ， 对 藏 人 利 益 则 漠 不 关
怀 ， 从 不 设 法 增 进 藏 民 之 幸 福 ， 如 英 国 在 印 官 吏 之 所 为
。 余 在 新 疆 时 亦 曾 观 察 当 地 中 国 官 吏 之 行 为 ， 与 此 间 毫
无 二 致 ， 彼 等 常 欲 保 持 无 上 尊 严 之 面 目 ， 拘 拘 于 繁 文 褥
节 ， 常 着 大 礼 服 ， 相 互 敬 礼 有 加 。 在 彼 等 心 目 中 ， 藏 人
不 过 野 蛮 民 族 ， 故 不 妨 加 以 藐 视 ， 彼 等 常 欲 早 日 脱 离 此
一 蛮 乡 而 返 其 文 明 之 故 国 。**
| **此 种 情 形 ， 自 为 藏 人 所 不 满 ， 故 对 中 国 官 吏 衔 恨 刺 骨
， 而 又 深 受 中 国 当 局 之 威 胁 ， 居 常 惴 惴 。 余 意 藏 人 之 所
以 稍 能 脱 离 野 蛮 生 活 者 ， 亦 因 接 触 比 较 文 明 之 中 国 而 受
其 保 护 。 原 始 之 藏 人 ， 野 蛮 好 战 ， 不 断 侵 入 中 国 。 西 藏
之 文 化 与 宗 教 ， 皆 来 自 中 国 ， 余 巳 言 及 ， 佛 教 流 入 藏 土
， 实 因 文 成 公 主 远 嫁 藏 王 之 媒 介 ， 并 非 直 接 由 印 度 传 入
也 。 经 典 及 其 他 古 物 ， 固 多 来 自 印 度 ， 然 佛 教 之 创 立 于
西 藏 ， 实 皆 文 成 公 主 人 格 感 化 之 力 也 。**

此 外 ， 中 国 当 局 对 于 防 御 外 侮 之 工 作 ， 昔 曾 大 有 造 于 西
藏 。 一 七 九 二 年 征 讨 廓 尔 喀 之 役 ， 中 国 将 军 跋 涉 关 山 ，
备 尝 险 阻 ， 军 功 之 显 赫 ， 实 为 世 界 各 国 所 震 骇 。 自 中 日
战 役 以 后 ， 中 国 在 藏 威 权 减 削 不 少 ， 旅 藏 三 年 之 川 口 曾
如 是 云 云 ： 依 吾 人 观 察 ， 则 早 在 中 国 战 役 以 前 ， 中 国 已
丧 失 其 宗 主 国 应 有 之 权 威 ， 此 盖 有 事 实 证 明 也 。 惟 过 去
军 功 战 迹 之 余 威 ， 迄 今 偶 尔 回 溯 ， 犹 足 以 服 慑 藏 人 ， 将
来 是 否 尚 能 再 立 同 样 之 军 功 ， 则 殊 不 易 言 耳 。

中 国 当 局 尚 足 以 影 响 藏 人 ， 固 无 疑 问 ， 惟 余 个 人 则 确 信
中 国 当 局 所 采 手 段 ， 不 如 吾 人 之 实 际 而 有 效 。 西 藏 为 中
国 保 护 国 ， 克 什 米 尔 为 印 度 保 护 国 。 中 国 驻 藏 大 臣 须 拥
兵 数 百 以 自 卫 ， 本 年 且 增 至 二 千 ， 而 英 国 驻 在 克 什 米 尔
之 道 尹 则 不 烦 一 兵 一 卒 ， 甚 且 并 英 印 兵 士 亦 无 须 常 设 。
西 藏 警 察 ， 皆 以 华 人 代 藏 人 ， 而 克 什 米 尔 之 警 察 则 皆 以
当 地 人 民 充 任 。 克 什 米 尔 面 积 有 八 万 零 五 百 方 里 ， 人 口
亦 不 亚 于 西 藏 ， 其 地 邻 接 西 藏 与 土 耳 其 斯 坦 ， 且 透 过 其
藩 属 而 接 近 阿 富 汗 ， 距 俄 国 领 土 才 十 二 哩 耳 。 然 全 境 之
统 治 ， 及 邻 近 小 国 治 安 之 维 持 ， 悉 由 克 什 米 尔 民 军 担 任
之 。 英 人 惟 担 任 军 事 长 官 ， 至 下 级 兵 士 及 警 察 ， 绝 无 以
英 人 或 印 人 充 任 者 。 然 此 种 民 军 ， 绝 不 至 违 抗 英 政 府 命
令 而 侵 犯 其 邻 国 之 领 土 ， 如 一 八 八 六 年 藏 人 违 抗 中 政 府
命 令 而 侵 入 锡 金 也 。 一 八 九 O 年 中 政 府 代 表 西 藏 与 英 人
缔 结 条 约 ， 而 藏 人 否 认 之 ， 此 种 情 事 ， 又 非 克 什 米 尔 人
民 所 能 想 象 者 也 。 中 藏 两 族 同 为 亚 细 亚 人 种 ， 又 信 仰 同
一 之 宗 教 ， 而 吾 人 与 克 什 米 尔 种 族 既 殊 ， 信 仰 亦 不 一 致
， 揆 之 常 理 ， 中 国 在 藏 威 权 ， 宜 较 吾 人 在 克 什 米 尔 之 威
权 更 为 优 越 。 乃 征 诸 事 实 ， 适 得 其 反 。

吾 人 对 于 拉 萨 中 国 当 局 ， 力 求 保 持 友 好 之 关 系 。 中 国 在
藏 宗 主 权 ， 条 约 中 已 予 以 具 体 之 承 认 ， 交 涉 过 程 中 ， 余
亦 极 力 设 法 与 驻 藏 大 臣 表 示 好 感 。 吾 人 之 方 针 与 政 策 ，
绝 不 欲 取 中 国 而 代 之 ， 吾 人 亦 无 意 吞 并 或 保 护 西 藏 。 吾
人 但 求 藏 方 保 证 ， 不 许 其 余 列 强 获 取 优 越 势 力 ， 彼 邦 秩
序 当 切 实 负 责 维 持 ， 并 许 吾 人 享 有 普 通 商 业 利 益 而 已 。
凡 此 种 种 当 不 致 引 起 中 国 之 反 感 与 嫉 视 ， 余 对 中 国 驻 藏
大 臣 敬 礼 有 加 ， 期 能 ( 事 实 上 已 能 ) 博 取 其 诚 意 之 合 作 。
余 两 人 在 共 同 利 害 上 ， 实 应 切 实 合 作 也 。

（ 完 ）

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/03/francis_younghusband.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/03/francis_younghusband.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com