.. _200902_value_of_doubt:

怀疑的价值
=============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/02/value_of_doubt.html>`__

昨天，我说我想推荐二部电影。

一部是故事片\ `《Gran
Torino》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/02/gran_torino.html>`__,另一部就是今天想说的纪录片\ `《Religulous》 <http://www.imdb.com/title/tt0815241/>`__\ ，中文名为《宗教的荒谬》。

如果你去查词典，里面是没有Religulous这个词的。它是由主持人比尔·马赫(Bill
Maher)创造出来的，意为religious(宗教)和ridiculous(荒谬)的合成。比尔·马赫就是想探讨下面这个问题：

    为什么有人相信那些荒诞的宗教传说？

据说，世界是由上帝创造出来的，圣母玛丽亚生下耶稣的时候还是处女，人死后灵魂会升入天堂……这些东西真的有人相信，而且是很多人相信。比尔·马赫走遍美国，采访不同的信徒，请他们解释为什么。这就是纪录片《Religulous》的主要内容。

它的可看性非常强，根据\ `wikipedia <http://en.wikipedia.org/wiki/Religulous>`__\ 的资料，该片是去年美国票房最高的纪录片(2008年10月上映)，在历史上所有纪录片中排名第7位。如果你想了解美国社会中的宗教状况，这部纪录片是必看的。


==========================

下面，我想谈谈我的感想。

我觉得，从思想层面看，这部作品的价值并不大。

因为，我认为比尔·马赫将宗教和宗教传说混为一谈了。宗教传说是荒唐的，但是宗教本身是有其合理性的。你不能因为”创世纪”的传说是荒唐的，就推定基督教也是荒唐的。宗教传说不等于宗教精神和宗教情怀。很多人相信宗教，不是因为相信上帝创造了一切，而是因为他们需要精神的安慰和寄托。

《圣经》是不是真的，与基督教应不应该存在，完全就是两回事。《Religulous》犯的错误就是，好像相信基督教就等于相信《圣经》中的每一句话。所以，我觉得这个片子不是很深刻，批判深度不够，最多只是社会风俗的记录而已。


========================

但是，比尔·马赫在片中说了一段很精彩的话，这才是我今天真正想说的东西：

    **My big thing is I don’t know.**

    **我的问题是我不相信。**

    **That is What I preach. I preach the gospel of I don’t know!**

    **这就是我要传播的东西。我所散布的福音，就是我不相信！**

    **I mean that’s what I’m here promoting—doubt. That is my product.
    The other guys are selling certainty, not me.**

    **我就是在推销怀疑！这就是我的产品。其他人出售的是让你相信，我出售的是让你怀疑。**

我觉得这段话说得好极了！

怀疑是一切科学的起点。因为只有你怀疑了，你才不会盲从；只有你不盲从了，你才不会犯前人的错误；只有你不犯前人的错误，你才会做出新的东西；只有做出新的东西，你才能创造一个更美好的世界。

**我的网志其实就是在做这件事：我在推销怀疑！**

这个网志的一个目的，就是我想示范，独立思考是可以做到的，而且一点都不难。我不在乎别人认为我说的是对是错，我只希望你看了我的文章以后，自己也开始独立思考，开始用理性批判的精神进行怀疑。因为怀疑现行的秩序，这正是通往民主与科学的唯一道路。

我始终认为，中国人最落后的地方，就是思想太落后。大多数中国人的思想境界，还停留在封建时代。如果思想没有实现现代化，专制和愚昧就永远在这块土地上有市场。如果我们要建立一个民主和科学的新中国，那么第一步就是要改造人们的思想。而改造思想的第一步，就是传播怀疑。

如果大多数人不相信别人告诉他们的话，学会用自己的大脑，判断眼前发生的一切。凡事先想一想为什么，学会用不同来源的信息比对真伪，学会用逻辑的法则判断不同主张的合理性。那么，谎言就会无法生存，专制的基础就会动摇，中国发生变革的时刻，也就到来了。

[延伸阅读]

\*
`如何变得有思想？ <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/12/how_to_get_an_idea.html>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/02/value_of_doubt.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com