.. _200906_verse_of_my_dead_friends:

向秀《思旧赋》疏注
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/verse_of_my_dead_friends.html>`__

鲁迅在《为了忘却的纪念》中说：

    这是怎样的世界呢？\ **夜正长，路也正长。**\ 我不如忘却，不说的好罢。

    ……（真正想写的话），在中国的现在，还是没有写处的。

    年青时读向子期《思旧赋》，很怪他为什么只有寥寥的几行，刚开头却又煞了尾。然而，现在我懂得了。

网志写到现在，有些话我想写，可是又觉得不如不写。既然鲁迅说《思旧赋》就是这种情绪，我就把它找出来读了一遍。

读完后，非常喜欢。尤其有两句话，念念不忘：”\ **志远而疏，心旷而放**\ “，”\ **托运遇于领会兮，寄馀命于寸阴**\ “。真是写得太好了，1700多年过去了，中国自由主义知识分子依然生活在高压之下，这两句话就是他们的命运写照。

我查阅字典，并且根据网上的资料（\ `这里 <http://www.dhbc.net/datalib/2003/Literature/DL/DL-183083/md_edit_form>`__\ 和\ `这里 <http://qzone.qq.com/blog/115640004-1211274773>`__\ ），整理出了一个详细的注释版，希望更多的人来读读这篇中国文学史上的名篇。


=====================

**思旧赋并序**

作者：向秀（写于公元264年）

【序】

余[1]与嵇康[2]、吕安[3]，居止接近[4]；其人并有不羁之才[5]。然嵇志远而疏[6]，吕心旷而放[7]，其后各以事见法[8]。嵇博综技艺[9]，于丝竹特妙[10]。临当就命，顾视日影，索琴而弹之[11]。余逝将西迈[12]，经其旧庐[13]。于时日薄虞渊[14]，寒冰凄然[15]。邻人有吹笛者，发声寥亮[16]；追思曩昔游宴之好[17]，感音而叹，故作赋云：

【正文】

将命适于远京兮[18]，遂旋反而北徂[19]。济黄河以汎舟兮[20]，经山阳之旧居[21]。

瞻旷野之萧条兮[22]，息余驾乎城隅[23]。践二子之遗迹兮[24]，历穷巷之空庐[25]。

叹黍离之愍周兮[26]，悲麦秀于殷墟[27]。惟古昔以怀人兮[28]，心徘徊以踌躇[29]。

栋宇存而弗毁兮[30]，形神逝其焉如[31]。昔李斯之受罪兮[32]，叹黄犬而长吟[33]。

悼嵇生之永辞兮[34]，顾日影而弹琴[35]。托运遇于领会兮[36]，寄馀命于寸阴[37]。

听鸣笛之慷慨兮[38]，妙声绝而复寻[39]。停驾言其将迈兮[40]，遂援翰而写心[41]。

【注释】

[1]
向秀（生卒年不详），字子期，河内怀县（今河南武徙西南）人。魏晋竹林七贤之一，曾注《庄子》。他与嵇康、吕安等人交厚，景元四年（263年）嵇吕二人被司马氏杀害后，迫于司马氏的威势而赴洛阳，官至黄门侍郎、散骑常侍。

[2]
嵇康（223年－263年）,字叔夜,谯国铚县（今安徽濉溪）人。”竹林七贤”的领袖人物。三国时魏末诗人与音乐家。他对教条礼法和官场仕途不以为然，对当权者司马氏采取不合作态度，宁愿在洛阳城外做一个自由自在的打铁匠，提出”非汤武而薄周礼”、”越名教而任自然”的主张。司马昭的心腹钟会想结交嵇康，受到冷遇，从此结下仇隙。嵇康的友人吕安被其兄诬以不孝，嵇康出面为吕安辩护,钟会即劝司马昭乘机除掉吕、嵇。公元263年，司马昭下令将嵇康处以死刑。

[3]
吕安（？－263年），字仲悌，东平（今山东东平县）人，为嵇康好友。某一次吕安访嵇康，正好嵇康不在，嵇康的兄长嵇喜请他入坐，吕安没进去，在门上写一”凤”字离去。嵇喜以为是赞美他，嵇康曰：”凤字凡鸟也。”吕安之妻徐琅有美色，其兄吕巽逼奸徐氏，又反诬吕安事母不孝，陷之入狱。魏景元三年（262年）与嵇康俱被诛。

[4] 居止：住处，这里引申为关系密切。

[5] 不羁之才：有才能，崇尚自由，不愿受到约束。

[6] 志远而疏：志向高远但疏于人事。

[7] 心旷而放：心性旷达，游离于世俗。

[8]
见法：即伏法。指嵇康和吕安被司马氏杀害之事。吕安之兄吕巽霸占了吕安的妻子，反诬之不孝，吕安请嵇康为他辩解，于是二人一同为司马氏所杀。

[9] 博综：即博通，指多才多艺。

[10]
丝竹：指弦乐和管乐。嵇康是中国古代著名的音乐家，《晋书·嵇康传》云：嵇康”学不师授，博览无不该通”，他精于笛，妙于琴，善于音律。他创作的《长清》、《短清》、《长侧》、《短侧》四首琴曲被称为”嵇氏四弄”，是中国古代一组著名琴曲，与东汉的”蔡氏五弄”合称”九弄”。隋炀帝曾把弹奏”九弄”作为取士的条件之一，足见其影响之大、成就之高。而《广陵散》更是成为我国十大古琴曲之一。

[11]
《晋书》记载嵇康临刑时，顾视日影，索琴弹奏《广陵散》，并感叹：”《广陵散》于今绝矣！”。就命：死亡。

[12] “逝”此处做助词解，此句意与”余将西行”同。

[13] 旧庐：旧居。

[14]
于时：在这个时候，当时。薄：迫近。虞渊：传说中的日落之所，《淮南子·天文训》：”日至于虞渊，是谓黄昏。”

[15] 凄：冷，可见这是一个冬天的傍晚。

[16] 寥亮，清越响亮。

[17] 曩（nǎng馕）昔：从前。游宴之好：畅游和欢宴的快乐。

[18]
将命：奉命。《仪礼·聘礼》：”将命于朝。”郑玄注：”将，犹奉也”。适：往。远京：指洛阳。

[19]
旋反：回来，指从半途中回来。北徂（cú殂）：北行。向秀居怀县（今河南武陟西南），嵇康旧居在山阳（今河南焦作东），山阳位于怀县以北。怀县、山阳在黄河以北，京都洛阳在二县西南方向，从正文可以看出他是赴洛南渡黄河后（未到洛阳），由于越是被迫接近洛阳，越是怀念山阳,故而复又北渡黄河，特意到山阳悼念嵇康（然后才又赴洛）。

[20] 济：渡。汎：同”泛”。

[21] 说是经过，实际从上文看可以出他是特意来的。

[22] 瞻：从远处看。

[23] 息：停下。余驾：我的座驾。城隅：城的一角。

[24] 践：本义是踩、践踏，此处可作依循,顺着解。二子：指嵇康和吕安。

[25] 历：经过，行过。穷巷：隐僻的里巷。空庐：空空的房间。

[26]
《黍离》为《诗经·王风》篇名。西周灭亡后，周大夫路过故都，见宗宙毁坏，废墟上长满了禾黍，作诗以悼之。愍（mǐn悯）：同情。

[27]
《麦秀》见于《尚书·大传》，”微子将朝周,过殷之故墟,见麦秀之渐渐兮,曰：此父母之国，宗庙社稷之所立也。”大意就是商朝灭亡后，微子经过殷墟，满眼尽是破败的宫室废地，于是以《麦秀》为题写下一首诗歌以表达自己的感慨。这两句是作者在借古怀今，向秀作《思旧赋》时，司马昭篡魏已迫在眉睫，魏已名存实亡，第二年司马昭死后，其子司马炎篡魏立晋。

[28]
惟：想。古昔：指上文的殷商旧事。怀人：指有感于古人事而怀念嵇康和吕安。

[29] 这里既指两位旧友，也是指即将灭亡的曹魏，为两者感到怀念和伤心。

[30] 弗毁：还没有毁坏。

[31] 形神：指原来居住在这里的人。焉如：何往，去向哪里。

[32]
《史记·李斯列传》载，秦丞相李斯为赵高所陷害，受五刑而死。临刑前对儿子说：”吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎？”

[33] 长吟：长长的感叹。

[34] 永辞：永远离开。

[35]
此处指嵇康临刑前弹奏《广陵散》之事，将前一句李斯死前的感叹与之比拟。

[36] 运遇：命运遭遇。

[37]
这二句有两种理解。第一种理解是，嵇康将自己人生的遭遇都化作对琴声的感悟，将剩下的生命都融入了临刑前的片刻光阴。第二种理解是，作者在未来的人生中将时刻记住嵇康的遭遇，不会做出违心的选择，在短暂的光阴中度过自己余下的生命。

[38] 鸣笛：指序中所说的邻人之笛。

[39] 复寻：原来以为嵇康死后就断绝的音乐，又重新被找到了。

[40]
言：语助词，无义。将迈：将要出发。整句话的意思是，停下的座驾又将启程。

[41]
援：执、持。翰：原指长而坚硬的羽毛，后来借指毛笔、文章、书信等，这里显然指的是笔。援翰：提笔。写心：写下此刻的感受。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/verse_of_my_dead_friends.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com