.. _200908_general_table_of_standard_chinese_characters:

《通用规范汉字表》发布了！
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/08/general_table_of_standard_chinese_characters.html>`__

今天上午，教育部正式发布了\ `《通用规范汉字表（征求意见稿）》 <http://news.sina.com.cn/c/2009-08-12/112018419125.shtml>`__\ 。

这是一件很重要的事，对我们使用语言文字有深远的影响。比如，国家语委早就\ `表态 <http://news.sina.com.cn/c/2009-04-13/024817595259.shtml>`__\ 了，新生儿起名将只能用这张表里的汉字。

|image0|

**什么叫”规范汉字”？**

《中华人民共和国国家通用语言文字法》第三条明确规定，”国家推广普通话，推行规范汉字。”

这就是说，”规范汉字”是一般情况下你能使用的汉字。换言之，不在《通用规范汉字表》里的字，就是一般情况下不能使用的字。

这张表公布以后，将来全国所有的公共场合、政府的各种文件、新闻媒体、计算机通用汉字集都会以此为标准，不使用这张表里没有的文字。所以说，它是很重要的。

**“规范汉字”有多少？**

现在的《通用规范汉字表》中，一共包含了8300个汉字。说实话，这个数量是绰绰有余的。

全部汉字的数量，大概是8万多个，但是常用汉字只有3500个，就连《二十四史》这样的书，也只用了7000个左右（参见我写的\ `《汉字的数量：词涯七千》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/04/post_210.html%20>`__\ ）。所以说，8300字实际上是一个很大的字集。

另一方面，统计显示，信息时代使用的汉字越发集中，600多字就可以覆盖当代汉语书面材料的80%以上，900多字覆盖90%，2400字覆盖99%以上，5200多字覆盖99.99%。同时，99%的中国人认得的汉字不超过3500个，99.99%的中国人认得汉字不超过7000个。这表明，8300字中的许多字其实很少有机会用到。

**汉字的级别**

《通用规范汉字表》把所有汉字分成四个级别。

第一级是常用字，共3500个，满足基础教育和文化普及层面的用字需要。

第二级是通用字，共6500个，满足现代汉语文本印刷出版用字需要。

第三级是规范字，共8300个，满足与大众生活和文化普及密切相关的专门领域的用字需要。

第四级就是全部汉字，包括规范字、未规范字、不规范字等等，共8万多字。

【下载】

\*
`《通用规范汉字表（征求意见稿）》 <http://www.rayfile.com/zh-cn/files/77251b02-8702-11de-a688-0014221b798a/>`__\ （PDF文件，4.07MB）

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/08/general_table_of_standard_chinese_characters.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com