.. _200912_index_fund:

买基金，就买指数基金
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/index_fund.html>`__

今天，有一则\ `新闻 <http://finance.sina.com.cn/money/fund/20091206/10597062401.shtml>`__\ ，公布了今年股票型基金的排名。

第一名是易方达深证100ETF基金，前11个月的收益率为110.46%。这个结果实在是对基金业的莫大讽刺。

“易方达深证100ETF”是什么基金？\ `官方网站 <http://www.efunds.com.cn/html/menu/157.htm>`__\ 上这样介绍：

    “本基金将把全部或接近全部的基金资产用于跟踪标的指数的表现，正常情况下指数化投资比例不低于基金资产净值的95%。”

这就是说，它是一支纯粹的指数基金，不需要特别的管理，完全跟踪指数。这样的一支基金，收益率排名第一，说明了什么问题？

很简单，就是一句话，\ **所有的基金经理都输给了大盘！**

那些基金经理都是精英人士，受过上等教育，有着丰富的从业经验，通过了证监会的考核，拿着真正的高薪，但是却交出来了这样一张成绩单——所谓的”专业投资”服务，竟然还不如没有！排名垫底的东吴双动力股票基金、宝盈泛沿海增长股票基金、天弘永定价值成长股票基金，前十一个月的收益率居然只有30%左右。相比而言，同期的上证指数上涨了75%，深成指数更是上涨了110%。\ **那些基金经理每天忙进忙出，到头来连大盘一半的收益都达不到，那么投资者还需要你们干什么呢**\ ，编一个程序，自动投资指数的成分股，岂不更好？

要知道，指数基金的管理费率是每年0.5%，而非指数型的基金，管理费率是每年1.5%！那些连所有股票的平均上涨水平都达不到的基金经理，每年却要多从你的本金里拿走一个百分点，真是脸皮厚啊！

事实上，任何一本《投资学》的教科书都会指出，\ **如果金融市场是有效率的——更严格的说法是，如果价格充分反映了所有信息——那么，不会有人的收益率长期超过大盘，除非你知道内幕消息。**\ 1965年到1979年期间，标准普尔500指数基金的表现，超过了全美国四分之三的机构投资者，如果只看七十年代，它的表现更是好过112种基金中的95种。有一个恶毒的经济学家，找来一只猩猩，让它往《华尔街日报》的股票报价表上扔香蕉，扔中哪支股票，就投资哪支。结果，”猩猩组合”的表现超过了市场上一半的基金经理，从此人们就知道，\ **华尔街上有一半的基金经理，他们的作用还比不上一只猩猩。**

所以，每当有人问我投资建议的时候，我总是说，如果你要投资基金，那就选指数基金。别的不说，首先在成本上，指数基金就要比传统基金低一个百分点，然后在收益上肯定超过一半以上的基金经理。

在指数基金中，ETF基金最值得考虑，因为交易起来非常方便，可以像股票一样随时买入和抛出，省去了到银行按净值买卖的麻烦。在ETF基金中，当经济处于上升期的时候，可以选择小盘股的ETF（比如深证100指数、中小板100指数），当经济处于调整期的时候，可以选择大盘股的ETF（比如上证50指数、上证180指数）。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/index_fund.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com