.. _201101_new_regulations_of_intellectual_property_cases:

知识产权案件的新规定
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/01/new_regulations_of_intellectual_property_cases.html>`__

上周，最高院、最高检、公安部、司法部联合发布了\ `《关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律若干问题的意见》 <http://www.mps.gov.cn/n16/n1237/n1342/n803715/2661868.html>`__\ （以下简称《意见》）。

《意见》对知识产权的保护力度大大加强。如果严格执行的话，中国肯定不会再是盗版大国了。


=========================================

其中，涉及互联网的有以下几条。

**一、关于案件的管辖地**

    “侵犯知识产权犯罪案件的犯罪地，包括侵权产品制造地、储存地、运输地、销售地，传播侵权作品、销售侵权产品的网站服务器所在地、网络接入地、网站建立者或者管理者所在地，侵权作品上传者所在地，权利人受到实际侵害的犯罪结果发生地。”

以上地区的公安机关都有权立案。因此如果你的网站有侵犯内容，全国各省的公安局，都可以追查你。

**二、关于举证责任**

一般来说，谁主张谁举证，但是《意见》明确规定，原告可以在无证据的情况下起诉，这时被告必须提供自己没有侵权的证据，如果不能提供，就可以推断认定有罪：

    “人民法院依法受理侵犯知识产权刑事自诉案件，对于当事人因客观原因不能取得的证据，在提起自诉时能够提供有关线索，申请人民法院调取的，人民法院应当依法调取。”

    “在涉案作品种类众多且权利人分散的案件中，上述证据确实难以一一取得，但有证据证明涉案复制品系非法出版、复制发行的，且出版者、复制发行者不能提供获得著作权人许可的相关证明材料的，可以认定为”未经著作权人许可”。”

**三、”以营利为目的” 的认定**

《刑法》规定，”以营利为目的”的侵权属于刑事案件，否则就属于民事案件。《意见》规定，除销售外，具有下列情形之一的，可以认定为”以营利为目的”：

    （一）以在他人作品中刊登收费广告、捆绑第三方作品等方式直接或者间接收取费用的；

    （二）通过信息网络传播他人作品，或者利用他人上传的侵权作品，在网站或者网页上提供刊登收费广告服务，直接或者间接收取费用的；

    （三）以会员制方式通过信息网络传播他人作品，收取会员注册费或者其他费用的；

    （四）其他利用他人作品牟利的情形。

按照这个定义，只有纯粹公益、而且不产生任何收入的网站，才算不以盈利为目的。

**四、”发行”的认定**

`《刑法》第二百一十七条 <http://news.xinhuanet.com/it/2004-04/29/content_1447560.htm>`__\ 规定，”未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的”，属于犯罪行为。

《意见》明确规定：

    “通过信息网络传播”也属于这一条所指的”发行”行为。

这使得《刑法》对互联网的打击范围大大放宽。

**五、关于量刑标准**

《刑法》第二百一十七条还规定，\ **侵犯知识产权情节严重者”处三年以下有期徒刑或者拘役”，情节特别严重者”处三年以上七年以下有期徒刑”。**

《意见》规定了什么叫”情节严重”？

    （一）非法经营数额在五万元以上的；

    （二）传播他人作品的数量合计在五百件（部）以上的；

    （三）传播他人作品的实际被点击数达到五万次以上的；

    （四）以会员制方式传播他人作品，注册会员达到一千人以上的；

    （五）数额或者数量虽未达到第（一）项至第（四）项规定标准，但分别达到其中两项以上标准一半以上的；

    （六）其他严重情节的情形。

什么叫”情节特别严重”？

    “实施前款规定的行为，数额或者数量达到前款第（一）项至第（五）项规定标准五倍以上。”

**六、关于连带责任**

本次的司法解释重申了\ `《侵权责任法》的不合理规定 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/should_isp_bear_joint_liabilities.html>`__\ ，网络侵权有连带责任。

    “明知他人实施侵犯知识产权犯罪，而为其提供互联网接入、服务器托管、网络存储空间、通讯传输通道、代收费、费用结算等服务的，以侵犯知识产权犯罪的共犯论处。”


=========================================

我的一点小小感想。

如果有关部门真的如此重视知识产权保护，请不要只对中小站长下手，首先应该把\ `百度百科 <http://baike.baidu.com/>`__\ 和\ `百度文库 <http://wenku.baidu.com/>`__\ 的负责人送进监狱。因为按照上面的规定，这两个站点都属于”情节特别严重”的侵犯知识产权。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/01/new_regulations_of_intellectual_property_cases.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com