.. _201103_china_celebrity_gossips_pre-1949:

民国名人的婚姻与情爱
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/03/china_celebrity_gossips_pre-1949.html>`__

阅读徐中约教授的\ `《中国近代史》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/02/three_kinds_of_chinese_revolution.html>`__\ ，使我对很多民国名人产生了兴趣。

进一步查阅资料，发现天涯论坛有一个长帖\ `《民国彪悍男女的风月史》 <http://www.tianya.cn/publicforum/content/funinfo/1/1489352.shtml>`__\ ，专门谈论民国名人的八卦新闻，作者是多伦多的一个历史爱好者。

我觉得很有意思，就做了一些摘录。下面的内容，大部分都是历史事实，小部分是有一定可信性的传言。


==================================

1.

袁世凯正式迎娶过1妻9妾，其中三个是妓女，三个是朝鲜人。

图一 袁世凯

2.

蔡锷将军传说中的红颜知己”小凤仙”，其实早年是小说《孽海花》作者曾仆的情人，后来被卖到了妓院。

图二 蔡锷

图三 小凤仙

3.

陆军大学校长蒋百里的妻子是日本人，结婚后改名左梅，终身未回日本。

他们的三女儿蒋英嫁给了钱学森，此前曾有人把她介绍给蒋纬国。

图四 蒋百里

图五 蒋百里一家

图六 蒋英

4.

1910年，汪精卫决定到北京暗杀摄政王。传说中，他抱定必死的决心，同是革命党的陈璧君对他说：”你明天就要去死，我没有旁的送给你，给你干一下子吧。”后来，汪精卫行动失败，但是两人因此产生感情结为夫妻。另外，汪精卫是少有的只有一位妻子的民国名人，这当然在一定程度上与陈璧君行事泼辣有关。

图七 汪精卫

图八 汪精卫与陈璧君（右一）法国合影

5.

民国大外交家顾维钧的第三任妻子，是马来西亚”糖王”的女儿黄蕙兰。张学良披露，30年代顾维钧和黄蕙兰在西安各有情人，而且彼此都知道，但是都装作不知道。

图九 顾维钧

图十 黄蕙兰

6.

民国元老廖仲恺的父亲思想进步，临死前让儿子娶一个不裹小脚的女人，廖仲恺一直都找不到。而何香凝恰恰因为不裹小脚，一直到19岁都没人提亲。有人听说她没有小脚，就把她介绍给了廖仲恺，两人于是结婚。

图十一 廖仲恺

图十二 何香凝

7.

袁世凯的外交总长陆徵祥，曾经留学俄国，他的太太是比利时的培德女士（Berthe
Bovy），比他大18岁。培德女士笃信天主教，陆徵祥卸去公职后，就去比利时的一所修道院当修道士，成为本笃会会士，最后死在那里。

图十三 陆徵祥

8.

1935年，66岁的前民国总理熊希龄，与33岁的复旦大学教授、中国第一个留学女博士毛彦文结为夫妇。毛彦文的同学陈昭宇送了一付对联，”旧同学成新伯母，老年伯作大姐夫”。此前，毛彦文拒绝了著名学者吴宓的追求。

图十四 熊希龄

图十五 毛彦文

图十六 熊希龄毛彦文新婚后合影

9.

国民党中将唐生明，追求已婚的电影明星徐来。有一天，徐来的丈夫、流行音乐作家黎锦晖，发现唐生明和徐来睡在一起，只能同意离婚。

图十七 唐生明

图十八 徐来

10.

孙中山的儿子孙科背着妻子，与秘书严蔼娟秘密同居，生下了女儿孙穗芳。他有了另一位私人秘书蓝妮之后，就将严蔼娟抛弃，只肯支付抚养费。

图十九 孙中山孙科合影（1910年）

图二十 蓝妮

11.

民国元老戴季陶，在日本留学时有一个私生子。日本情人找上门来，他拒绝相认，让同学蒋介石去处理。蒋介石只好认了这个私生子当干儿子，也就是蒋纬国。

图二十一 戴季陶

图二十二 蒋纬国

12.

蒋介石与原配夫人毛福梅关系不好。1908年蒋介石在日本留学，放假回家时与毛福梅打架，一脚踢在她肚子上，致其流产。

第二年，蒋介石假期回国，待在上海不肯回家。蒋母于是带着毛福梅去上海，强迫夫妻二人同房，这才有了蒋经国。

1921年6月蒋母去世后，蒋介石就单方面宣布与毛福梅离婚。后来编写蒋家族谱时，毛福梅变成了蒋母王太夫人的义女。

图二十三 蒋介石

图二十四 蒋介石、蒋母、毛福梅合影（怀中为蒋经国）

13.

| 1919年，32岁的蒋介石遇到了13岁的陈洁如。《陈洁如回忆录》称，第一次正式约会，蒋介石约她喝咖啡，然后把她骗到一家小旅馆里面，关上房门，不知道想干什么，幸亏她马上大喊起来跑掉了。事后蒋介石对自己的做法也十分懊恼，不断打电话到她家去解释。
|  　　
| 
蒋介石对陈洁如说，现在都民国了，男女平等了，女孩子不要那么害羞。在写给她的情书中还说：”我确信你是爱国的。如果你爱我们的国家，就不会只顾自己，而不愿给予一位革命者一些快乐。如果你继续拒绝同我谈话或见面，就将打击这位革命者的高昂士气和精神”。

《陈洁如回忆录》还披露，蒋介石不但自己有性病，而且没等治疗结束就急着结婚了，结果把病传给了年轻的陈洁如，弄得两人以后可能都无法生育。

图二十五 陈洁如

图二十六 蒋介石陈洁如合影

14.

孙中山与宋庆龄结婚时，孙中山49岁，宋庆龄22岁。孙中山对宋庆龄说：”你是我的秘书，每天为我工作。如果不结婚，人们会把你说成我的情妇，而流言蜚语将对革命有害。”

图二十七 宋庆龄

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/03/china_celebrity_gossips_pre-1949.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com