.. _200607_something_more_important_than_a_million_dollars:

比100万美元更重要的
======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/something_more_important_than_a_million_dollars.html>`__

昨天新语丝上有\ `一篇文章 <http://www.chinaxys.net/xys/ebooks/others/science/report/zhuxiping11.txt>`__\ ，谈到了庞加莱猜想。这是一个很难的数学猜想，100年来没有人能够证明。美国的克莱数学研究院，悬赏100万美元解答此题。

文章里这样写道：

    “2002年和2003年，俄国数学家佩瑞曼（Grigori
    Perelman）在一个存档网站上贴了两篇论文，给出了庞加莱猜想的证明草稿。他甚至都没有提及庞加莱猜想，因为他认为他证明的是一个更广泛的命题，庞加莱猜想不过是其中的一个推论而已。他的论文不是用期刊发表所要求的严谨格式写成的，因而十分晦涩难懂。正当数学界期待他给出更详细正规的证明时，不按常理出牌的佩瑞曼却如隐士一般从人间蒸发，不再回应。”

这段话有几个意思：（1）佩瑞曼解开了庞加莱猜想；（2）他的证明没有写成论文，所以他拿不到奖金；（3）佩瑞曼本人对奖金不感兴趣，无意将证明写成论文，反而从学术界消失了。

我们无法知道为什么佩瑞曼不想要100万美元，文章作者提出了一种猜测：

    “也许论文的潦草正反应了天才是如何与常人交流的。佩瑞曼可能认为他根本不需要为那些在他看来显然的结论详加解说，读者如果愚笨到不能填补他的证明空白，那不是他的问题，与其耗费时间纠缠于那些烦人的细节，不如去做些更重要的事。”

我觉得这种解释非常合理，那就是在佩瑞曼看来，自由比奖金重要。

将一个创造性的学术思想，写成一篇严谨而且合于规范的论文，证明其中每一个细节，列出所有的注解和参考书目，再去投稿，等待审稿，然后修改，这真是很枯燥很辛苦很没有创造力的事情。佩瑞曼也许会这样想，既然我已经把问题解决了，何必再在上面浪费时间呢，为什么我不去干那些更重要的事呢？

这说明，在他心里，生命的意义在于干自己想干的事，而不是那100万美元。

不妨对比一下，最近网上流行一段顺口溜，其中有一句是：

    “毕业以后才知道，买一套房子也是远大的理想。”

姑且不论房价高是不是合理，我只想问，难道人生的意义就在于买一套房子吗？辛苦工作20年，还清按揭贷款，难道这就是人生的目的吗？

佩瑞曼可以放弃100万美元的奖金，我们也可以想到，人生不必为了那房子而活。

有一套自己的住房，固然很好，舒适、自由、有某种安全感。但是，如果房子成了生活的目的，那就不如不要了。

好几个月前，我读到下面这段话，一直无法忘记：

    “……但活着本身并没有可说之处。任何人都能通过这样或那样的方式活下去，甚至贫民窟里游手好闲之人。重要的是活得精彩……”

    “…..But mere survival is a so-so aspiration. Anybody can survive in
    some way or other, even the skid-row bum. The trick is to survive
    gallantly…”

是的，你总是能够活下去的。何必把房子当作奋斗目标呢？世界上有无数间房子，但你的生命只有一次。

| 正因为生命只有一次，所以应该尽量去体验更多的生活。有人说过：”当你年老时，你唯一后悔的正是那些你没有做的事。”所以，去做那些你想做的事吧，100万美元固然诱人，但如果代价太高的话，那就算了吧，毕竟我的生命不是为它而活。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/something_more_important_than_a_million_dollars.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/something_more_important_than_a_million_dollars.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com