.. _200607_post_266:

从学部委员看中国社会科学的尴尬
=================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/post_266.html>`__

昨天，中国社会科学院向社会公示首批推选出来的47位学部委员。

在历史上，学部委员相当于院士的前身，代表了我国最高的学术荣誉。由于各种原因，我国的社会科学界目前不设院士。所以，这次推选的学部委员，多多少少有些”社会科学界院士”的味道，理论上代表了我国社会科学研究的最高水平。

但是，纵观这份47人的名单，许多人并不是我国目前最高水平的社会科学家，而只是社会科学院的资深成员。别的学科我不好评论，但是当选的几位经济学部委员在学术上远不是最杰出的，只是资格老而已。

这样看来，”学部委员”这个称号，已经不是一种最高的学术荣誉了。

出现这种现象的原因很复杂，一个客观的情况是，目前中国最高水平的社会科学家，大部分都不隶属于中国社会科学院。但是，更主要的原因是，中国的社会科学研究处在一个非常尴尬的境地。不客气的说，中国不存在独立的社会科学学术研究。

社会科学与自然科学不同，大部分学科具有很鲜明的意识形态特征，只有考古学、语言学少数学科例外。与意识形态有关的东西，都属于上层建筑，是会影响政治统治的。

中国的现状是，意识形态领域是受到最严格控制的领域。这就是说，社会科学研究也受到了最严格的控制。很多时候，社会科学家面临的问题不是讨论真理是什么，而是能不能讨论真理。

通常，真理是由党决定的。党说什么是真理，真理就是什么。社会科学家只是起到解释和鼓吹的作用，并没有独立的学术思想。如果有的话，这样的人也必然会被排斥在主流之外。所以，中国最知名的那些社会科学家，并不是学术水平最高的人，而是对党的宣传事业最有帮助的那些人。

这种情况下，学部委员与学术成就的高低不相干，也就毫不奇怪了。

——————————————-

**中国社科院向社会公示首批学部委员**

新华社北京７月１７日电（记者 俞铮）
中国社会科学院１７日向社会公示首批推选出的４７位学部委员。

这次公示的学部委员，是在哲学社会科学领域做出重大成就和突出贡献、学术水平为国内或国际学术界公认、作风正派、学风优良的在职知名学者。同时，中国社会科学院还推选出９５位荣誉学部委员，他们是在学术界享有很高威望、对社会科学做出杰出贡献的离职资深学者。

据中国社会科学院院长陈奎元介绍，社科院设立学部，推选学部委员，作为院内最高学术职务和荣誉称号，不是接续上世纪五十年代中国科学院哲学社会科学部的学部委员。

陈奎元说：”中国社科院推举学部委员，着眼于肯定社科院资深的或有突出贡献的研究人员的成就和价值，培育和鼓励社科界学者刻苦钻研、自强不息的精神，并逐渐形成风气。”

他说：”几十年来，中国社科院只有研究员、副研究员的职称，不分级别，没有’突出’与’一般’的标志，没有培养学术大师的机制。这不利于人才的成长，不利于促进哲学社会科学的发展繁荣。建立学部、推举学部委员，是改革的步骤。”

据介绍，中国社科院采取组建学部的办法是将原来的六个学科片，改为五个学部，即：文史哲学部、经济学部、社会政法学部、国际研究学部、马克思主义研究学部。这样改片为部，并赋予学部在学术和科研上具有相应的组织、协调权限，有助于加强统筹领导、提高整体科研功能。

中国社会科学院建立于１９７７年，它的前身是成立于１９５５年的中国科学院哲学社会科学部。中国社会科学院在哲学社会科学各领域，创造性地进行科学研究和理论探索，以哲学、法律、经济、历史、宗教、考古、语言、文学、民族问题、国际问题等为主要研究对象。

中国社会科学院首批学部委员公示

经中国社会科学院首批学部委员、荣誉学部委员推选委员会2006年7月11日投票推选，院务会议2006年7月13日讨论决定：授予丁伟志等95人为中国社会科学院首批荣誉学部委员称号（名单适时公布），同意方克立等47人为中国社会科学院首批学部委员。根据《中国社会科学院首批学部委员、荣誉学部委员推选办法》，现对中国社会科学院首批学部委员（按姓氏笔划排序）有关情况进行公示。公示期为2006年7月17日至2006年7月30日。

公示期间，如有异议，请以书面形式并署名向人事教育局反映；如需查阅公示人选的科研成果代表作及获奖情况，可与人事教育局联系。

| 联系电话：85195090或85195091地址：建国门内大街5号（院科研大楼249房间）邮政编码：100732
中国社会科学院首批学部委员简要情况 序号 单位 姓名 性别 出生年月 政治面目
职称 学术领域 1 研究生院 方克立 男 1 9 3 8 年6 月 中共党员 教授 中国哲学
2 法学所 王叔文 男 1 9 2 7 年3 月 中共党员 研究员 宪法学 3 法学所 王家福
男 1 9 3 1 年2 月 中共党员 研究员 民商法、法理学 4 民族所 史金波 男 1 9
4 0 年3 月 中共党员 研究员 中国民族历史、西夏文史 5 哲学所 叶秀山 男 1 9
3 5 年6 月 无党派 研究员 西方哲学 6 人口所 田雪原 男 1 9 3 8 年8 月
中共党员 研究员 人口学、人口经济学 7 考古所 刘庆柱 男 1 9 4 3 年8 月
中共党员 研究员 汉唐考古学 8 院部 刘国光 男 1 9 2 3 年1 1 月 中共党员
研究员 经济学 9 经济所 刘树成 男 1 9 4 5 年1 0 月 中共党员 研究员
宏观经济学 1 0 工经所 吕政 男 1 9 4 5 年7 月 中共党员 研究员
工业发展理论 1 1 院部 汝信 男 1 9 3 1 年8 月 中共党员 研究员 哲学、美学
1 2 院部 江流 男 1 9 2 2 年7 月 中共党员 教授 科学社会主义 1 3 院部
江蓝生 女 1 9 4 3 年1 1 月 中共党员 研究员 汉语历史语法与词汇 1 4
世经政所 余永定 男 1 9 4 8 年1 1 月 中共党员 研究员 世界经济、宏观经济学
1 5 院部 冷溶 男 1 9 5 3 年8 月 中共党员 研究员
科学社会主义和邓小平理论研究 1 6 经济所 张卓元 男 1 9 3 3 年7 月
中共党员 研究员 政治经济学、价格学 1 7 农发所 张晓山 男 1 9 4 7 年1 0 月
中共党员 研究员 农业经济、农村组织与制度 1 8 近代史所 张海鹏 男 1 9 3 9
年5 月 中共党员 研究员 中国近代史、台湾史 1 9 亚太所 张蕴岭 男 1 9 4 5
年5 月 中共党员 研究员 世界经济、国际关系 2 0 金融所 李扬 男 1 9 5 1 年9
月 中共党员 研究员 金融学、财政学、宏观经济 2 1 数技经所 李京文 男 1 9
3 2 年1 1 月 中共党员 研究员 技术经济与管理 2 2 马研院 李崇富 男 1 9 4 3
年9 月 中共党员 教授 马克思主义哲学、科学社会主义 2 3 哲学所 李景源 男
1 9 4 5 年7 月 中共党员 研究员 马克思主义哲学、认识论 2 4 欧亚所 李静杰
男 1 9 4 1 年1 0 月 中共党员 研究员 国际政治 2 5 文学所 杨义 男 1 9 4 6
年8 月 中共党员 研究员 中国现代文学、古代文学 2 6 财贸所 杨圣明 男 1 9
3 7 年7 月 中共党员 研究员 消费理论、市场理论 2 7 数技经所 汪同三 男 1 9
4 8 年7 月 中共党员 研究员 数量经济学 2 8 语言所 沈家煊 男 1 9 4 6 年3
月 中共党员 研究员 句法与语义学、语言学理论 2 9 拉美所 苏振兴 男 1 9 3 7
年5 月 中共党员 研究员 拉丁美洲经济与政治研究 3 0 院部 陈佳贵 男 1 9 4 4
年1 0 月 中共党员 研究员 工业经济、企业管理 3 1 历史所 陈祖武 男 1 9 4 3
年1 0 月 中共党员 研究员 清代学术史 3 2 历史所 陈高华 男 1 9 3 8 年3 月
无党派 研究员 中国古代史 3 3 宗教所 卓新平 男 1 9 5 5 年3 月 中共党员
研究员 宗教学、宗教哲学 3 4 欧洲所 周弘 女 1 9 5 2 年1 0 月 中共党员
研究员 欧洲现代政治、社会、外交 3 5 工经所 周叔莲 男 1 9 2 9 年7 月
中共党员 研究员 工业经济、企业管理 3 6 历史所 林甘泉 男 1 9 3 1 年1 1 月
中共党员 研究员 中国古代社会经济史 3 7 法学所 郑成思 男 1 9 4 4 年1 2 月
中共党员 研究员 国际法、民法、知识产权法 3 8 民族所 郝时远 男 1 9 5 2
年8 月 中共党员 研究员 民族理论、国内外民族问题 3 9 近代史所 耿云志 男
1 9 3 8 年1 2 月 中共党员 研究员 近代思想史、文化史、政治史 4 0 法学所
梁慧星 男 1 9 4 4 年1 月 中共党员 研究员 民商法学 4 1 院图书馆 黄长著 男
1 9 4 2 年5 月 中共党员 研究员 世界语言的分类与使用、图书馆学、情报学
4 2 外文所 黄宝生 男 1 9 4 2 年7 月 中共党员 研究员 梵文、巴利文 4 3
社会学所 景天魁 男 1 9 4 3 年4 月 中共党员 研究员 发展社会学 4 4 马研院
程恩富 男 1 9 5 0 年7 月 中共党员 教授 马克思主义政治经济学 4 5 欧洲所
裘元伦 男 1 9 3 8 年5 月 中共党员 研究员 欧洲经济
|  4 6 马研院 靳辉明 男 1 9 3 4 年1 月 中共党员 教授 马克思主义哲学
|  4 7 世历所 廖学盛 男 1 9 3 6 年7 月 中共党员 研究员
世界历史、古希腊史

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/post_266.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/post_266.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com