.. _200610_another_failure_of_china_diplomacy:

中国外交的又一个失败
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/another_failure_of_china_diplomacy.html>`__

10月3日，朝鲜\ `宣布 <http://news.sina.com.cn/w/2006-10-03/205311159919.shtml>`__\ 将进行核试验。美国、俄罗斯、日本、韩国都在第一时间表态了。将近48小说过去了，中国外交部却迟迟没有动静。

并非中国对于这个事件无所谓，而是实在是难于表态。事情发展到今天这个地步，对于中国这个六方会谈的组织国和东道国来说，真是莫大的一个嘲笑。

作为传统的盟友，北京一直希望在平壤能够保持绝对的影响力，希望将平壤作为一张牌，与华盛顿周旋。在某些场合，可以让平壤去说那些北京不愿说或者不敢说的话。但是，另一方面，中国的外交政策越来越向发达国家靠拢，却也是不争的事实。所谓的”第三世界国家的代言人”，早就烟消云散了。

在朝鲜核问题上，北京与华盛顿的立场是一致的，不希望平壤拥有核武器。一个装备核弹的朝鲜，不仅是对美国的威胁，也是对中国的威胁。但是，北京又不愿对平壤采取强硬措施，毕竟日本和韩国都驻有美军，朝鲜作为一个战略缓冲地带是很重要的。

于是，北京就采取了一种调和政策。她既希望朝鲜能够放弃核武器，但又支持朝鲜强硬对待美国的军事威胁。结果，就出现了六方会谈这样一个毫无成果却又永不结束的”伪事件”。在我看来，21世纪迄今的所有政治肥皂剧中，六方会谈是最令人感到乏味的节目。

可惜啊，北京这种骑墙的态度，结果不仅没有达到目的，反而使得事态进一步恶化了。

平壤对北京深感不满，为了保证自身的安全，决定发展核武器。因为平壤知道，北京不会放弃对它的支持，所以美国不敢对它动武。而平壤这样做，将使美国、日本、韩国和俄罗斯团结起来，一致形成反朝联盟，将逼得中国不得不明确表态。

由此可见，中国外交政策经受了一个多么大的失败。

回顾过去半年，中国外交可谓屡屡受挫。7月12日，以色列进攻黎巴嫩，中国迟迟不愿谴责以色列，完全追随美国立场，导致中国在中东问题上的影响力进一步下降。7月15日，中国投票支持联合国安理会谴责朝鲜发射导弹的决议。朝鲜表示拒绝接受。7月31日，中国投票支持联合国安理会要求伊朗停止核开发的决议。伊朗表示拒绝接受。

**总结就是一句话，中国正在丧失第三世界国家的信任和支持，对周边国家的政治影响力正在变小，外交上与美国周旋的余地也变得越来越小。**

**进一步说，中国经济正在变得对美国越来越重要，中国政治正在变得对美国越来越不重要。**

Update：

刚刚写完这篇文章，新华社就播发了外交部的\ `表态 <http://news.sina.com.cn/c/2006-10-04/113911162720.shtml>`__\ ：”外交部发言人刘建超4日表示，中方希望朝方在核试验问题上务必保持冷静和克制。
“

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/another_failure_of_china_diplomacy.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/another_failure_of_china_diplomacy.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com