.. _200612_party_branch_has_been_set_up_in_wal-mart_china:

沃尔玛成立党支部了！
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/12/party_branch_has_been_set_up_in_wal-mart_china.html>`__

|Wal-mart.gif|

今天的《华尔街日报》\ `报道 <http://chinese.wsj.com/gb/20061219/bch112444.asp>`__\ ：

    全球最大的零售商\ `沃尔玛 <http://www.wal-martchina.com/>`__\ 连锁公司(Wal-Mart
    Stores
    Inc.)宣布，已在中国总部建立中国共产党党支部。沃尔玛中国发言人董玉国(Jonathan
    Dong)周一称，公司上周五举行了党支部成立仪式。之前，自8月份以来，沃尔玛已经先后在中国建立了5个类似的党组织。

在此之前，\ `工会 <http://chinese.wsj.com/gb/20060807/bch210516.asp>`__\ 已经成立了。

这个消息很有象征意义。沃尔玛公司一贯的政策是，不允许员工成立工会，更不要说成立共产党的基层组织了。

该公司在中国的工会，也是它在全世界的第一个工会。这个工会的成立费尽\ `周折 <http://tech.tom.com/1121/1793/20041124-141162.html>`__\ ，沃尔玛曾经千方百计抵制和拖延，最后在政府的重压和中国市场的诱惑下，不得不同意。

在第一个工会成立不满半年之际，党支部又宣告成立。可见沃尔玛的态度已经完全转变了，变得顺服和合作，摇身成为乖学生了。它终于认识到了，在中国学会听话是很重要的。

其实，明眼人都知道，沃尔玛根本不用担心工会。因为中国的工会和全世界其他地方不一样，名义上虽然叫做工会，实际上是帮着资本家和政府说话的，保护工人的作用微乎其微。

正如一篇海外评论里指出的：

    中华全国总工会与世界民主国家的工会有两点本质的不同：

    其一，经费来源不同，各国工会经费来自会员所交会费，而中华全国总工会的经费却来自政府全额财政拨款；

    其二，民主国家的工会负责人均是专业人士，但绝对不会是政府公务员，其任职也不是来自政府任命，而是工会内部一套选举或者任命程序。而中国工会则从中央到省、区、直辖市、县乃至国有企业的工会主席，无一不列入政府官员编制，由人事部门任命，处级以上工会主席还得经过党的组织部门考察。大多地方政府的工会更是成了安排政治失意者的部门。

由此可以推论，

    中华全国总工会领导的外企工会，与其说是为了表达工人利益诉求而设，不如说是为了将党统治的神经末稍延伸至外资在华企业，而成立工会自然是最方便最让外企无法拒绝的借口。所以英国《金融时报》评价说，在外企当中成立工会，缘于”近几年，国家主席胡锦涛和总理温家宝领导的政府一直试图与前任领导人’为发展而发展’的政策保持距离，对那些在中国改革过程中处于弱势的社会阶层表现出同情之心”，纯粹是出于这位评论者的想象，并非现实。

所以，成立工会对沃尔玛来说，根本不会带来麻烦，反而可以与政府拉近关系，何乐而不为呢？成立党支部，更可以使双方的关系亲上加亲呢。

    当局要将党统治的神经末稍延伸进外商企业私营企业，不需（像成立工会）如此费劲，干脆成立党支部。而企业主们也大多明白，这与其说是党想借此加强对企业的控制，还不如将其看作是党借此扩大统治基础的亲善表示。

正是因为中国的工会不保护工人的权益，加之缺乏民主制度和新闻自由，所以中国劳工状况非常恶劣。

中国工人在经济上遭受企业主的盘剥和克扣，在劳动权益上得不到法律保护，企业可以逼迫员工接受不合理的劳动合同，随意开除员工或解除劳动关系。更有甚者，工人的生命权也遭到资本家的漠视。

农民工辛苦打工一年，最后却\ `拿不到工资 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/04/rule_by_law_7.html>`__\ ；6000个\ `煤矿工人 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/08/post_135.html>`__\ 每年在各种事故中丧命。这就是中国工人生存环境的最有力的例子。

前不久居然\ `有人说 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/a_wicked_report.html>`__\ ，即使”羊吃人”和非洲奴隶贸易在中国重现，也是有其合理性的。

在这种情况下，\ **中国工人不需要听命于政府的工会，需要工人运动。**

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/12/party_branch_has_been_set_up_in_wal-mart_china.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com