.. _200603_post_201:

李银河：采访我，请付费
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/03/post_201.html>`__

接受采访要收费，是你的权利，你可以这样要求。

我只是觉得，作为一个学者，特别是社会科学的学者，向社会传播自己的思想，说出自己的看法，是一种责任，也是个人价值的体现，不能完全用金钱来衡量。尤其当你为弱势群体声言的时候，还要收钱，不能不让人置疑动机的纯洁性。从”BBC采访我是5分钟50英镑，凤凰卫视是15分钟500元，且都是税后。”这句话来看，她更像一个商人，而不是学者。

另一方面，收了别人的钱来说话，未免会有所顾忌，有时可能还会为了照顾”顾客”的需求，说些言不由衷的话，那就更是糟糕。在我看来，如果没有时间或者不愿接受采访，直接谢绝就可以了，何必用收费来做挡箭牌呢。

如果王小波还活着，不知他对这件事会怎么看。


========================

| **李银河谈采访收：与记者拿稿费道理相同**
|  2006年03月16日 15:33 　 来源：东方网/新闻晨报　

　　中新海南网3月16日消息:

　　接受晨报专访收费500元

　　据广州的这位当事记者回忆，他因关注”同性婚姻提案”欲采访李银河。采访前，李银河的助手称：”采访15分钟内免费，一小时以上按每小时500元收费。”让他有些措手不及，”因为我从没有这样的经历，但后来我理解了，这就是李银河的不同之处，一般人想要还开不了口呢。”一个小时中，他和李谈了”同性恋婚姻”，也聊过”女性维权”，没谈论与采访无关的问题，没有浪费采访费。结束时，他问李银河采访时间多长，李回答：”一个小时多一点，就算一个小时吧。”

　　当事记者回忆

　　首次付费采访

　　当事记者说：”当了5年的记者，从未遇过采访对象要收费的情况，李银河博士算是第一个，还真的有些别扭，毕竟跟文化人谈钱的事有点尴尬。”

　　李银河简历：

　　著名的性社会学家，现任中国社会科学院社会学所研究员、博士生导师，已故著名文学家王小波之妻。她一直致力于性社会学的研究，开展大量个案调查，在中国首次从社会学角度研究同性恋、研究女性隐密的情感与性。

　　**李银河接受晨报专访计时收费**

　　”我为什么要无偿付出劳动”

　　为求证此事，晨报记者13日晚拨通了李银河家的电话。当记者提出面访要求时，其助手郑女士同意在采访收费的前提下，为记者排出15日上午一小时的采访时间。

　　昨天，北京三环附近的颐方园体育城，54岁的李银河在助手的陪同下，在保龄球馆打完球后接受了晨报记者的限时专访。

　　『澄清』我不是政协委员

　　李银河承认，尽管提交了同性恋婚姻提案，但是根据中国的现状，该提案的通过还遥遥无期。但是这个提案，再次让已经是公众人物的她面临了铺天盖地的媒体采访。她澄清说：”有人说我是政协委员，因此必须免费接受媒体采访。对此我要说明的是，我不是政协委员，我的提案是通过熟悉的政协委员提交的。作为个人，我没有接受采访的绝对义务。”

　　『坦然』收费理所当然

　　李银河认为，某报的报道明显是在质疑采访收费。

　　”我已经在该报撰文反驳了他们的说法。我每天要搞数小时研究，但天天都有媒体排着队来采访，我的时间和精力为什么就应当无偿付出？为什么我的劳动应当是无偿的？这和稿费是一个道理。你可以不登我的稿子，登了就要付稿费嘛。我为自己的言论要稿费没什么不好意思的。我理应提出这样的要求。BBC(英国广播公司)采访我是5分钟50英镑，凤凰卫视是15分钟500元，且都是税后。”

　　李银河认为，根据旧时社科院的规定，学者发表文章的稿费都应该上缴，”但现在时代在进步，这些规定也逐渐取消了。我接受采访耗费了劳动，收费理所当然。这和我们做问卷给农民工100元的误工费是一个道理。”

　　『释疑』

　　不开发票，但我交税了

　　采访进行了近1小时，结束前，晨报记者向李银河支付了事先约定的500元采访费，李银河给记者打了收条。她的助手郑女士同时向晨报记者提出帮忙缴税的要求。”我们都是这么操作的，税务局的规定是源头扣税，税率是3%，请您在上海帮我们缴15元，我们会把钱寄给您的。请您随后把税单寄来就行了。”

　　李银河认为，关于她采访收费的报道见报后，后续的社会评论中有一点说法是，她接受了采访费，却没有开具发票。”我想问的是，为什么报社给专家寄稿费，就没有索要发票呢？”

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/03/post_201.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com