.. _200707_lang_xianping_s_speech_in_toronto:

郞咸平在多伦多的演讲
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/lang_xianping_s_speech_in_toronto.html>`__

昨天晚上，我在\ `新语丝 <http://xys.dxiong.com/>`__\ 上看到郞咸平教授7月15日在多伦多的演讲记录。讲得非常好，振聋发聩。连新语丝这种不刊登经济评论的地方，这次都转载了。

演讲记录在网上很容易\ `找到 <http://www.google.cn/search?complete=1&hl=zh-CN&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN230CN232&q=%E9%83%9E%E5%92%B8%E5%B9%B3+%E5%A4%9A%E4%BC%A6%E5%A4%9A&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&meta=>`__\ ，我这里也提供\ `全文 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/bg2007072001.txt>`__\ 。

下面是我从其中摘录的一些精彩句子。

1.

在中国，医生不问你哪里不舒服，主要问你有多少钱？然后看你带了多少钱，决定给你用什么样的药。

2.

教改的目的就是赚钱，学生出去找不到事我不在乎，只在乎通过教改能赚多少钱。一旦进了大学，没钱进不去，进去了出来找不到事。

3.

房改就是地方政府和地产商的合谋。地方政府唯一的执政标准，就是GDP。所以各地的官员一上任之后就拼命的卖地，价格越卖越高。大\ **家知不知道上涨指数最高的是什么？就是卖地的地价。**\ 因为政府官员有这个欲望提高
GDP。

4.

房改以后，地价越来越高，加上各种贪污，使得成本高涨。所有的老百姓必须到市场上买贵的房子，因此大家都买不起房子。

5.

房改的目的是富了地产商和地方政府，不是为了老百姓有房子住。

6.

**什么是”国企改革”？就是属于私有财产的，就可以做好，不属于私有财产的，就做不好。因为是你自己的就做得好了。这个理念贯穿了28年的国企改革。**

7.

**国企改革的利益归于少数人，成本归于全社会，**\ 下岗人员由全社会负担。你说老百姓能够不怨恨吗？

8.

如果一个干部因为贪污被抓，20年之前，舆论会说你对不起国家、对不起民族、对不起父母和子女。今天不是，今天是被抓了，舆论会说”哎，好倒霉噢，”中国社会堕落了。

9.

28年前，没有改革开放之前，你在一家没有效率的国企做事，但是回家有一个破房子可以住，没有问题的。儿子、女儿考上北大、共产党拿钱读书没有问题的，生病以后拿点药吃没有问题的。

10.

医疗改革之后你看不起病，教改之后你上不起学，房改以后你住不起房，国企改革之后全下岗了。改革已经丧失民心了。

11.

改革开放以前，虽然过得不咋的，但是过得下去。改革开放之后，再也过不下去了。

12.

**打着改革的旗号，你可以无恶不作。**

13.

中国各行各业只要跟腐败有关系的，一定是欣欣向荣。跟腐败没有关系的，一定都是萧条的，很有意思的。

14.

谁席卷了改革的利益？我的结论就是”腐败铁三角”。腐败的地方政府勾结腐败的企业家、勾结腐败的专家学者，形成一个牢固的”腐败铁三角”。那么这个铁三角是由学者提供一些似是而非的理念，地方政府执行，透过医改、教改、房改、国企改革，资本家赚了钱以后回馈给学者，这个铁三角已经在中国形成庞大的势力，他们操纵着媒体，欺骗社会大众。

15.

亚洲最好的经济政治体制是菲律宾，完全是美国的体制。可是为什么到了2000年之后，他的女人要去别的国家做保姆呢？原来政治体制本身是中立的，问题是看谁在执行？

16.

你不解除腐败铁三角，中国会逐步走向菲律宾，不会走向美国。

17.

必须要做到公平、公正，给每一个老百姓一个平衡点，你要上得起学，这是最起码的要求，住得起房、退得起休，这才是一个小康社会。我们过去800美元说是小康社会，不是的。我们今天真正做到的，不是看这个数字，而是看得起病、住得起房、退得起休。要做到这样，要给每一个老百姓立足点的平衡。

18.

如果人民币不断升值，、是什么结果？中国不像美国，中国以制造业为主，而且是传统制造业大国，利润5%就了不起了。那么我们利润上升了5%以上，我们的汇率不断上升，你就可以知道中国将有大量企业倒闭，造成很多的问题。

19.

政府提出宏观调控的时候，利率上升。为什么利率上升，当天上午大盘跌一点，一到下午大盘马上上去，甚至更高？因为利率上升进一步打击了民营企业的投资欲望，这样有更多的基金进入股市。

20.

政府把印花的税收从千分之一调整到千分之三，好像虚拟资金走了，走到楼市去了。楼市的价格大幅上升，无法控制。

21.

我们这个体系，大家对于实实在在投资信心不大，对于去炒股票有兴趣。

22.

中国股票蓬勃上涨的时候，不要认为是乐观，而是更多的虚拟资金都涌进来了，一定是投资环境继续的恶化。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/lang_xianping_s_speech_in_toronto.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com