.. _200707_a_political_book_review:

一篇政治类读书笔记
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/a_political_book_review.html>`__

今天，我读到一篇政治类的读书笔记，下面是一些摘录。

**关于中国模式**

中国经济取得持续高速发展，举世瞩目。国际上有人提出了所谓”中国奇迹”或”中国模式”，对之称赞不已。

真实的情况是，中国的改革与经济发展是在黑箱作业下做起来的。这便于权钱交易，便于侵吞国有财产，致使国有财产大量流失。尤其以建设为名，大搞圈地、圈钱，实际上是对人民的一种掠夺。这跟原苏联不同，他们是在现代民主转型中改革的，是公开发股票，每人一份，虽也有贪污腐败，但都受公开舆论监督，又有多党相互竞争，谁也不敢作得过分。俄罗斯改革曾一度振动较大，但现在他们的经济也在高速发展。也就是说，经济发展了，现代政治也转型了。

中国模式与苏联模式的根本区别在于，苏联的私有化改革和经济发展不管有多少问题，但毕竟是在有公共监督和民主参与的前提下进行的。在那里，人民有发言权，有投票权，这就使得那里的改革——作为一个过程——具有一种基本的合法性。中国的情况正好相反。中国的改革完全排除了公共监督与民主参与，等于是一场公开的大抢劫，所以它的结果就不可能被民众所承认，由此形成的财富分配格局也就不可能被民众所接受。

权贵们要抢走属于人民的财产，手里不拿着枪怎么行呢？所以我说中国的经济改革实际上是持枪抢劫。

**关于政治改革**

短期内中共领导者不可能推行政治改革。过去认为强人邓小平走了，今后中央会有不同政见者出现，从而发生互相制约。现在看来，这个看法错了。一旦当政，都会形成利益集团，为了维护自己这个集团的既得利益，对外也就都一致起来。因而，无论谁当政都会这样那样的要来维护这个体制。

中国模式的经济改革已经造就了一个紧密勾结的利益集团，就是一些受过西方民主文明熏陶的留学人员也加入这个利益共同体，被权力化了，即所谓政治精英、经济精英、知识精英，形成三位一体。正是这些利益集团是中国的改革深入不下去，同时也制约着国家的政策路线的走向，使之向着既得利益集团的方向发展。

**关于中国的将来**

照目前的方向继续走，首先会使整个社会腐败下去，不得了，会使整个体制烂掉啦！再是贫富悬殊这样厉害，两极分化这样严重，广大人民群众能承受几十年吗？当政者不是采取疏通的办法给人们以希望，而是采取高压态势加剧矛盾，形成社会严重对立，这样能不反弹吗？遇有突发事件，就会发生社会爆炸。

假如中共凭藉高压成功地维持了政权的稳定，一方面通过时间使黑钱漂白，一方面使贫富差距有所缓和，那祇会使它对人权、民主和正义等更加蔑视。我们将面对一个更加自信因而更加骄横，并且更加强大的专制强权。这样一个骄横强大的专制政权必然对人类的自由与和平构成更大的威胁。

`查看全文 <http://www.google.com/search?q=%22%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E7%9A%84%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%B7%B2%E7%BB%8F%E9%80%A0%E5%B0%B1%E4%BA%86%E4%B8%80%E4%B8%AA%E7%B4%A7%E5%AF%86%E5%8B%BE%E7%BB%93%E7%9A%84%E5%88%A9%E7%9B%8A%E9%9B%86%E5%9B%A2%22&sourceid=navclient-ff&ie=UTF-8&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN216CN216>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/a_political_book_review.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com