.. _200712_shanghai_trial_measures_of_basic_medical_insurance_promulgated:

《上海基本医保施行办法》公布
===============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/shanghai_trial_measures_of_basic_medical_insurance_promulgated.html>`__

今天，报纸上登出了\ `《上海市城镇居民基本医疗保险试行办法》 <http://ld.eastday.com/l/20071214/u1a383124.html>`__\ ，明年1月1日起实行。

这个医疗保险适用于以下三类人：

    凡未参加本市城镇职工基本医疗保险、小城镇医疗保险和新型农村合作医疗，且符合以下条件之一的人员，可以参加城镇居民基本医疗保险（以下简称”居民医保”）。

    　　（一）具有本市城镇户籍，年龄超过18周岁的人员；

    　　（二）具有本市户籍的中小学生和婴幼儿；

    　　（三）根据实际情况，可以参照适用本办法的其他人员。

**这就是说，只要你有上海市户口，就适用于这个保险。**\ 以后，还可能扩展到在上海的外地务工人员。

保障范围是这样的：

    参保人员门诊急诊（含家庭病床）、住院（含急诊观察室留院观察）发生的符合本办法规定的医疗费用，由居民医保基金按照以下比例支付，其余部分由参保人员个人自负：

    　　（一）70周岁以上的人员，住院支付70%，门诊急诊支付50%；

    　　（二）60周岁以上、不满70周岁的人员，住院支付60%，门诊急诊支付50%；

    　　（三）超过18周岁、不满60周岁的人员，住院支付50%，门诊急诊医疗费年度累计超过1000元以上的部分支付50%；

    　　（四）中小学生和婴幼儿，住院支付50%，门诊急诊支付50%。

    　　参保人员门诊在社区卫生服务中心（或者一级医疗机构）就医，由居民医保基金支付60%。

个人缴费标准是：

    　　（一）70周岁以上人员，筹资标准每人每年1500元，其中个人缴费240元；

    　　（二）60周岁以上、不满70周岁人员，筹资标准每人每年1200元，其中个人缴费360元；

    　　（三）超过18周岁、不满60周岁人员，筹资标准每人每年700元，其中个人缴费480元；

    　　（四）中小学生和婴幼儿，筹资标准每人每年260元，其中个人缴费60元。

举例来说，如果我参加这个保险
，那么我每年必须缴费480元，然后，每年累计门诊费用1000元以下部分需自理，1000元以上部分的50%由医保支付，住院费用的医保支付比例也是50%。

**我的看法是，总的来说，这是一件好事，是我们国家向全民医保迈出了一步。**\ 只是，个人负担比例还是太高。没有参加城镇职工基本医疗保险的居民才能参加这个保险，这样的人大部分都是低收入阶层，即使是医疗费的50%，他们也没有能力负担。我觉得，合理的负担比例应该是累进制的，比如10万元以上部分的住院费用，医保应该负担90%。

我不知道，医保支出占上海市财政收入的多少。有资料说，1995年美国政府的医保补贴，占联邦总收入的10.5%，是主要西方国家中最低的。就算按照这个比例推算，2006年上海市地方财政收入是1600亿，那么应该有170亿元左右用在医保上。同年，上海市户籍人口是1368.1万人，那么平均每人应该可以分到1200多元的政府医保补贴。可是，天晓得市财政真正拿出了多少钱，有报道称\ `上海医保5年亏了20亿 <http://www.google.cn/search?hl=zh-CN&newwindow=1&suggon=0&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN216CN216&q=%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%8C%BB%E4%BF%9D%E5%B8%90%E6%88%B75%E5%B9%B4%E4%BA%8F20%E4%BA%BF&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&meta=>`__\ ，原因就是财政投入不足。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/shanghai_trial_measures_of_basic_medical_insurance_promulgated.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com