.. _200711_what_is_the_people_s_democratic_dictatorship:

什么是”人民民主专政”？
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/what_is_the_people_s_democratic_dictatorship.html>`__

今天早上看书的时候，看到了一个词\ **“people’s democratic
dictatorship”**\ ，开始没有反应过来，后来突然醒悟，这是指”人民民主专政”。

我觉得这个短语很有问题。democratic的意思是”民主”，即人人参与的统治。（参见我以前的文章\ `《谈谈-cracy》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/07/cracy.html>`__\ ），而dictatorship的意思是”独裁”，即一个人或一个集团的统治。这两个词明明是反义词啊，放在一起算什么意思呢？一种统治怎么可能既是人人参与，又是一种独裁呢？

“人民民主专政”这个词是被写入宪法的，根据《中华人民共和国宪法》第一条：

    中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。

显然，宪法没有定义什么叫”人民民主专政”。根据1949年毛泽东的《论人民民主专政》一文，

    **对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。**

根据这个定义，中国是一分为二的国家，如果你属于”人民”，那么这里就是民主国家，如果你不属于”人民”，那么这里就是专政国家。

很显然，如果你希望生活在”民主国家”，你必须属于”人民”。那么，什么样的人算是属于”人民”呢？毛泽东在同一篇文章中也作出了定义：

    人民是什么?
    在中国，在现阶段，是工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。

于是，我们知道要想在中国享受”民主”，我们必须属于”工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级”中的一员，否则就是专政对象了。可是，新的问题又出现了，”人民”身份的鉴定，谁说了才算数？谁可以认定你属于”人民”？

**很遗憾，同中国的大多数口号一样，”人民”是一个涵义模糊，可以被灵活解释的词，而最终解释权恰恰掌握在那些握有专政权力的人手中。**\ 事实上，在中国现代史中，某些人一会被称为”人民”，一会又成为”专政对象”，这样的事例简直不胜枚举。

**于是，我们发现了一个可怕的事实，所谓”人民民主专政”是一个不确定的制度，而这个不确定的制度被写进了《宪法》第一条。你不知道，一觉醒来，自己会不会成为”专政对象”，没有人可以保证这一点。你的民主权利是脆弱的，《宪法》保证的是可能对你实行专政。甚至这个国家可以对外宣传是民主国家，对内实行专政统治，这一切在”人民民主专政”这个被写入《宪法》的概念保护之下，完全都是合法的。**

于是，我们明白了，只有绝对的、人人都可以无条件享受的民主，才是民主；相对的、不是人人都可以享受的民主，不是民主，而是专政。更恶劣的是，这种专政还要伪装，称自己为民主。

就像我以前在\ `《自我与自由》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/05/self_and_freedom_part_ii.html>`__\ 中写过的一段话：

    只有所有人都有人身自由，你才会有人身自由；只有所有人都有言论自由，你才会有言论自由；只有所有人都不会因为民族、种族、性别、宗教信仰、年龄、身体残疾等原因遭受歧视时，你才不会遭受歧视。

因此，只有所有人都能享受到民主，你才能享受到民主。只有真正人人有份的统治，才是民主统治；那些小团体、排他性的统治，不管叫什么名称，有没有”民主”两个字，都属于专制统治，是封建君主制的延续，属于是被人类历史淘汰的政治制度。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/what_is_the_people_s_democratic_dictatorship.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com