.. _200709_the_prohibition_against_multipie_dwelling_is_illegal:

禁止”群租”是否合法？
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/09/the_prohibition_against_multipie_dwelling_is_illegal.html>`__

一、

二个多星期前，上海市出台了一条\ `规定 <http://news.163.com/07/0828/09/3MVLQPCJ0001124J.html>`__\ 禁止房屋”群租”。

    上海市房地局针对当前住宅租赁中暴露出的分割搭建、二房东转租等突出问题，为进一步加大”群租”整治力度，该局在深入调研的基础上，制定并下发了《关于抓紧完善业主公约，增补规范租赁行为相关条款的通知》，引导业主通过自律，进一步加强住宅小区”群租”现象的整治力度。

    **根据该规定，民房出租，一间房只能出租给一个家庭或一个自然人居住。**\ 出租给家庭居住的，家庭人均承租的居住面积不得低于5平方米。不分门进出的客厅、厨房间、卫生间等均不得单独出租。住宅小区居住房屋出租或转租给单位用于员工宿舍的，也应该符合上述标准。

我不知道这样的规定是不是合法。房屋是公民私有财产，户主可以按照自己的意愿进行处理，政府没有权力干涉。

房屋群租在上海是普遍现象。许多大学毕业生和农民工，由于经济收入低，往往合租一套房。如果禁止合租，这些人住到哪里去？

另一方面，我不知道这条规定怎么执行。一方愿意出租，另一方愿意承租，政府又有什么办法干涉呢？难道冲进屋里去强行制止？《刑事诉讼法》明确规定，没有检察院颁发的搜查证，强行进入他人住宅是违法行为。

二、

所以，当我看到下面的报道时，我有点摸不着头脑。

    2007年9月7日清晨7时，上海普陀区”群租整治小组”进入上海中远两湾城，对55套、近6000平方米的”群租房”进行突击整治。据介绍，这是沪上有史以来最大的一次整治”群租房”行动。有关部门计划，在11月前把该小区”群租房”全部清理完毕。

报道中说”在11月前把该小区群租房全部清理完毕”，我想象不出怎么做到这一点。

三、

昨天，我在\ `网易论坛 <http://bbs3.news.163.com/board/photo/891/2696891.html>`__\ 上看到了现场的照片，才知道这一次我又太天真了，居然相信《刑事诉讼法》的规定会得到执行。

四、

上海市禁止房屋群租的规定，从制定到执行，都是彻底违法的。可是这样严重的违法行为，却能通行无阻，说明这个国家藐视公民的自由、否定公民的权利到了何种程度！

房价上涨对低收入者的影响最大。中国这几年房价暴涨，使得低收入者的生活水平倒退了好几年。可是，我们的政府不是设法帮助那些住不起房的人们，却反而让他们处在更加困难的境地。这种政府还配称作”人民政府”吗？

1939年9月，纳粹德国入侵波兰。在华沙，德国人将犹太人从住房中赶出去，不许他们和其他人住在一起。上面的照片让我想起了这件事。

唐代诗人杜甫在《茅屋为秋风所破歌》中感叹：”安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！”
1000多年过去了，人民依然没有房子住，莫非还要再等1000年？

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/09/the_prohibition_against_multipie_dwelling_is_illegal.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com