.. _200806_truth_of_chinese_best_sellers:

中国畅销书真相
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/06/truth_of_chinese_best_sellers.html>`__

最新一期的《新民周刊》，做了一组封面报道\ `《中国畅销书真相》 <http://sh.eastday.com/qtmt/20080611/u1a437691.html>`__\ ，一共七篇。

里面有不少有趣的内容，我摘录如下。


==============

**畅销书市场的两大主流读者**

1）11-30岁的读者，其中尤以11-16岁的市场最大。16岁以下的人群的消费多半是非理性的，书对他们来说，只是娱乐产品的一种而已。

2）60岁以上的读者。这部分的市场如今被”百家讲坛”霸占着。

**再版书在中国没市场**

美国图书市场大部分的销售额都来自再版书，而中国永远是在追新书。一本书在美国经常有5-8年的寿命，在中国的平均寿命只有2-3年。这说明很多好书并没有被好好卖。

**市区将没有书店**

中国的大城市近年来地价是成倍上涨的，但图书的销售，连续六年按销售册数计算是下降的，平均书价的上升，近五年来也不过25%左右。城市中心的书店，除了新华书店还有些自有房产可以坚持外，要是全都按市场规律，都只好搬到郊外去了。

即使新华书店，若从利润考虑，也应该将房子出租，那样会有更多盈利，但如果这样做，市区就将没有书店了。

**读书的人越来越少**

新闻出版总署下属中国出版科学研究所进行了一项调查，2007年中国人的图书阅读率（每年至少读一本书的读者在识字者中的比例）仅为34%。这个数字在1999年是60.4%，到2003年还有51.7%，2005年时为48.7%，首次跌破了50%。

这说明大部分中国人根本不读书，且这样的人越来越多。

在不习惯读书的人群里面，18-19岁的年轻人占45.9%，也就是说，高中和刚刚离开高中进入大学的人群，居然已经不习惯读书！

**上海最大的出版社**

华东师范大学出版社是上海最大的出版社，码洋几乎以每年1个亿的势头递增，2007年码洋达到创纪录的5.8亿元，超过世纪出版集团的码洋总和。该社的全部销售社几乎都来自教材教辅读物。

**米兰·昆德拉**

上海译文出版社的米兰·昆德拉的作品系列，首批4本（《被背叛的遗嘱》、《身份》、《雅克和他的主人》、《慢》）于2003年4月9
日正式向全国推出，首印16.5万册。随后推出的《玩笑》、《不朽》，每本首印数都达到10万册；最为人们熟知的名著《不能承受的生命之轻》开机印刷15万册，短短一个月间两次加印，累计印数达到25万。不到半年，7本昆德拉著作总印数接近80万册。

**小说版《无极》**

《无极》电影虽然口碑不佳，小说版《无极》却是市场的赢家。因为作者是郭敬明，书的内容与电影大相径庭，销量居然接近30万册!

**《沉思录》**

去年温家宝总理访问新加坡，引用了古罗马帝国皇帝马可·奥勒留两千多年前写的《沉思录》里的一句话：”那些曾经赫赫有名的人物都到哪里去了，他们像一缕青烟消失了。”随后他又说：”这本书天天放在我的床头，我可能读了有100遍，天天都在读。”

中央编译出版社立刻在今年推出了《沉思录》，到了5月底，据估计此书已销出逾30万册。温家宝的话被印在了书的封底，在不少图书销售网站上，这本书的书名是”《沉思录》（总理天天在读的书）”。

新版《沉思录》上市时，中央编译出版社又援引了1998年10月8日的第45卷第15号《纽约书评》上书评家盖瑞·威尔斯的话：”1992年，我问克林顿，除了《圣经》，哪本书对他的影响最大。他略沉思了一下，回答说：’马可·奥勒留的《沉思录》。’”于是征订单上的宣传语是”温家宝总理和克林顿总统共同的枕边书”。出版社还常常告诉团购对象：”全国各地党政机关正在争相订购！”

英汉对照典藏版和英语版也很快推出，译者何怀宏也被越来越多的出版商关注。

**《货币战争》**

《货币战争》自2007年5月上市以来累计销售100多万册。相伴始终的是滔滔骂声，但是书商不以为然，他们认为”阴谋论谁都爱读”，这本书属于”大众阅读”，”专家的话没什么作用”。《货币战争》作者宋鸿兵几年前在和讯网上开设的博客点击率非常高。

**《藏地密码》**

小说《藏地密码》是以小说形式写西藏文化，最早出现在新浪网的原创频道。后来被书商看中，以75万元的版税签下。

**王朔**

王朔的《我的千岁寒》稿酬是365万元。

该书随书还附有广告，结果书还没开卖，广告收入就已经有几十万元了。

**安妮宝贝**

书商规定安妮宝贝不能接触媒体，媒体可以报道图书，不能报道人，照片也是书商提供的，目的是保持偶像的形象。

安妮宝贝的《莲花》版权费是200万。该书销售了57万册，每本定价25元，实际上200万只相当于14%的版税，比一般出版社的8%-10%稍高而已。而安妮宝贝早已是个畅销品牌，所以不会有业内通常出现的不能回款的问题。”安妮宝贝的书，渠道都很认可，一般都是先打款后发货。书还没卖，我们就先从渠道收到了500万，如果跟作者谈好可以稍迟付款，那200万我们都不需要垫钱。”

**畅销书的营销**

聘请”书模”（形象代言人）制作一本书的封面和插图需要六七万元左右，因此只有在一本书的销量超过10万册时才能采用”书模”，超过20万册才能附赠单曲，超过30万册才能附赠MV，超过50万册才能附赠胶片电影——”不上50万册的不敢请明星”。

**书的成本构成**

一本定价10元左右的书大多以5.5元左右（高的约6.5元）的价格发到批发市场——印制成本约2元，作者版税约1元，出版商的账面利润是2元（书店退货率一般在20%），而编辑出书费只有0.5元到1元。

[相关文章]

\*
`《关于中国图书出版业的一些想法》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/some_thoughts_about_china_book_market.html>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/06/truth_of_chinese_best_sellers.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com