.. _200812_my_state_of_the_chinese_edition_of_the_next_great_bubble_boom:

关于《2006-2010下一个大泡泡（续）》一书的声明
================================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/12/my_state_of_the_chinese_edition_of_the_next_great_bubble_boom.html>`__

2005年，我曾经翻译过一本书。

书名是《2005-2009下一个大泡泡》，由中国社会科学出版社出版。

（点击看大图）

此书非常畅销，是当年全国财经类畅销书的前5名。所以，到了2007年，出版方杭州的”蓝狮子财经创意中心”又找到了我，希望继续由我翻译它的修订版。

由于后面要提到的原因，我不愿意再与蓝狮子合作，就婉言谢绝了。他们找了一个上海理工大学外语系的一个女研究生接手翻译，我也就不再关心这件事情了。修订版何时上市出版，我完全不知道。


===============================

直到今天，我才非常震惊地发现，许多\ `读者 <http://commu.dangdang.com/review/reviewlist.php?pid=20102517&ref=search-0-A>`__\ 留言反映，修订版存在欺诈。

（点击看大图）

原来，蓝狮子把书名改了，改成《2006-2010下一个大泡泡（续）》。明明是修订版，却摇身一变，成为了”续集”！而实际上，362页的正文与第一版完全一样，一个字也没变，只多了一篇长达45页的序言。

这怎么能叫续集呢？你见过与第一集相似度高达89%的续集吗？这样修改书名，不就是为了欺骗老读者，再一次掏钱吗？难怪买到这本书的人，都要大骂上当受骗了。

读者A：

    这本书根本就不是续。内容和上一本全部一样，只是改了一个标题。

读者B：

    除序言外，其他内容只是上一本的翻抄。为了赚钱，不择手段。

读者C：

    根本不是续，出版社就是流氓+骗子。

读者D：

    当心这个骗子出版社！它完全没有诚信。

    我决定保留此书于案头，时刻警醒自己与国人打交道时，需慎之又慎的原则。


==========================

我认为，蓝狮子的这种做法是不可接受的。我在这里郑重声明：

    **我对此事毫不知情，完全都是出版商的运作。**

    **虽然译者挂着我的名字，但是我与此版本完全没有关系。事实上，该书出版将近一年了，我直到今天才第一次知道书名。**

    **我对出版商如此欺诈读者，也感到非常气愤，对这种做法表示强烈谴责。**


=========================

蓝狮子出现这种问题，不是偶然的。我早就感到，这是一家重视金钱利益、轻视图书质量、缺乏道德标准、丧失人文追求、漠视译者权益、运作不规范、私人作坊式的文化公司。所以，我才不愿意与它继续合作。

举例来说，2005年3月底，蓝狮子拿到译稿以后，就不与我联系了，一脚踢开似的，既不与我沟通编辑过程，也不告诉我何时能出版，更不要说支付翻译稿酬了。每次都要我自己去问，他们也不做详细解释，只说一句话”出版手续没办好，还得等”，就把我打发了。就这样，一直等了半年，我都快绝望了。

当时，我还在读研究生，手头很紧张，急需这笔稿酬。他们就是拖着不给，对我的困难无动于衷，我一点办法也没有。要是出版手续一直办不下来，我可能永远拿不到稿费！我一个穷学生，连打官司的钱都没有，只能忍气吞声，逆来顺受。

好在他们终于在2005年9月底拿到了书号，此书可以出版了。10月底，将稿酬付给了我。我当时猜测，这家公司本身根本没钱，所以必须等到发货后拿到货款，才能把钱给我。

此书出版后，蓝狮子再也没有找过我，仿佛我已经没有利用价值了。直到美国出了第二版，才重新想到了我。由于这本书成了畅销书，他们从中赚了很多钱，可我连一分钱也没有多得。

每一次，我想到这件事，都感到很恶心，有一种受骗上当的感觉。我觉得，有人将我当成翻译工具，我被利用了。这样说吧，我第一次出书，就对出版业感到了幻灭。

这家公司想赚钱，已经想疯了，不仅利用译者，现在又开始利用读者。历史已经一再证明，故意欺诈消费者的公司，离灭亡也就不远了。

**最后，我再次提醒大家对蓝狮子的出版物提高警惕，避免上当。**

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/12/my_state_of_the_chinese_edition_of_the_next_great_bubble_boom.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com