.. _200807_you_got_a_zero_score_and_still_go_to_university:

从”零分上大学”说起
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/07/you_got_a_zero_score_and_still_go_to_university.html>`__

1.

昨天媒体\ `报道 <http://news.xinhuanet.com/tw/2008-07/20/content_8577807.htm>`__\ ，今年台湾高考，零分也能上大学：

    今年岛内预估只有84000多人填志愿，总招生数85000多人，录取机会超过100%，即使某科缺考算零分，也可能被没设录取门坎的校系录取。

这就是说，台湾高校的总招生数已经大于生源总数，而且因为某些高校不设最低分数线，所以只要你填了志愿，不管考多少分，都能被录取。事实上，\ `去年 <http://news.xinhuanet.com/tw/2008-07/20/content_8577807.htm>`__\ 就有人，四科总分18分，也进了大学。

但是，入学门槛的降低，只是问题的一方面。另一方面是，大学学费不断上涨。

根据媒体\ `报道 <http://shbbs.soufun.com/trip~10~2996/18276802_18276802.htm>`__\ ，台湾大学的学费如下：（4.5元新台币约等于1元人民币，请自行换算。）

    2005年公立大学的学杂费每学期为1.26万元到4.03万元新台币，私立大学的学杂费为2.43万到7万多元新台币，而超过7万元新台币的5个院系都是私立大学医学系。

比学费上涨更糟糕的是，据\ `统计 <http://news.xinhuanet.com/tai_gang_ao/2005-10/17/content_3624476.htm>`__\ ，岛内青年失业率已连续四年超过百分之十，即使找到工作，大学毕业起薪也只有23000多元，比八年前还低。如果学生依靠贷款来付清学费和生活费，那么大学毕业后，他除了一张文凭，还会有将近40万元新台币的债务。

这就是台湾青年面对的处境：\ **大学教育越来越显得不合算。本科文凭无助于就业，反而还会给你带来一身债务。**

2.

中国大陆的高等教育也有这个趋势，虽然还没有到台湾那个程度。但是，有些地方恐怕是世界上独一无二的。

首先，大陆的高校想赚钱都想疯了，什么事情都要问学生收钱。在我看来，国内的高校都应该改名，不叫”xx大学”，而叫”xx大学有限责任公司”，校长就是CEO，学生就是消费者。

其次，大陆高校的教育品质极其恶劣。你在大学里学到的、对你未来有用的东西极其有限，通常情况是，你会变得无比厌学，白白浪费了4年青春。我自己上的大学是211高校，据我个人的观察，北大清华也是这个样子。借用我以前一个同学的话：”老师的作用不是教你东西，而是提醒你该自学到哪里了。”

因此，从长远来看，在国内上大学更不合算。学生出了高价，反而得到的是一个质量低劣、”毁”人不倦的服务。

3.

总而言之，大学教育的普及化和平民化，是一个历史趋势。大学文凭将逐渐与经济收入脱钩，有一张文凭，并不能保证你能找到高薪工作。

未来，人人都有大学文凭，所以文凭也就变得不重要。上不上大学，或者上什么专业，将最终变成一个个人兴趣问题。学生们将更多地根据自己的愿望，来选择人生道路。

关于未来高等教育可能的演变，可以参考我翻译的Paul
Graham的\ `《未来的互联网创业》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/the_future_of_web_startups_part_ii.html>`__\ 一文的第八部分，我很同意他的观点。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/07/you_got_a_zero_score_and_still_go_to_university.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com