.. _200807_one_scene_in_the_data_center:

机房见闻和一些其他事
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/07/one_scene_in_the_data_center.html>`__

1.

今天下午，顶着35度的高温，我到上海电信的机房，取出已经存放3年（4年？）的一台服务器。但是，遇到了一件意想不到的事。

机房的门卫室里居然有警察！一共4个，都穿着便衣，其中一个正在填写”取证通知书”。我瞄了一眼，抬头的单位是北京HD分局刑侦队。

过了一会，我取出了服务器，准备离开。警察们看着我，其中一个对另外一个说：”这不是我们那一台。”

这件事吓到我了。以前，我只知道服务器会被”上级主管部门”\ `勒令拔掉网线 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/01/a_land_we_call_homeland.html>`__\ ，没想到亲眼见到机器被警察拿走。

可是，一台服务器算哪门子证据呢？

我事后琢磨，这样做无非有两个可能，一个是证明服务器上有非法内容，另一个是证明某个人访问过这台服务器。在我看来，除非有诈骗情节，否则无论哪一种可能，都不能算是犯罪。

在中国做网站真是可悲，机器随时都会被人抢走，每天都活得惶惶不可终日。

2.

上个周末，我看了新闻，随感而发，临时写了一篇\ `《中国和津巴布韦》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/07/china_and_zimbabwe.html>`__\ 。没想到反响特别热烈，二天之内就有了将近200条留言，\ `Global
Voices
Online <http://globalvoicesonline.org/2008/07/14/china-why-did-china-veto-sanctions-against-zimbabwe/>`__\ 还将它翻译成了英语。说实话，这并非我所愿，我根本无意于引发争论。

这个Blog只是我的个人园地，存放一些笔记和随感，不求宾客盈门，二三知己足矣。有些访问者自以为是，初来乍到就出言不逊，甚至满口污言秽语，对我进行攻击和谩骂。我不喜欢删除他人的留言，”虽然我不同意你，但是我要捍卫你说话的权利”；所以，现在的局面让我很不舒服，以后我会避免写这种争论性的文章。

但是，这不代表我的看法错了。我最喜欢的学科就是历史，读研究生时曾钻研过欧洲文明史，我深信自己的历史观是可靠的。

那篇文章的不足之处在于，我资料准备不足，不知道穆加贝政府强行征收白人农民土地、引发欧美制裁、导致国内局势恶化的事情，结果就使文章显得像”一面之辞”。但是这不影响结论，北京介入津巴布韦内政，支持穆加贝政府镇压反对派，肯定是非常愚蠢和错误的。津巴布韦通货膨胀率100000%，失业率65%，加上穆加贝已经84岁了，他的政府肯定长久不了。且不说中国支持一个独裁政府，是否对得起津巴布韦人民；单单从现实层面看，如果未来一个亲欧美的反对派政府上台，那么中国在津巴布韦的现有利益可能都会丧失，到头来还是搬起石头砸自己的脚。

当然，经常读这个Blog的朋友应该能看出来，那篇文章的重点不是津巴布韦，我对那个非洲内陆国家没有多少兴趣，我的重点永远都是在呼唤中国的民主化。我苦难的祖国，你哪一天才能变成民主国家啊！

3.

这件事情，让我下定决心，要做一个关于民主制度的详细笔记。我发现很多人糊涂到至今还相信，专制制度有可取之处。

笔记对象是诺贝尔经济学得主阿玛蒂亚·森教授的\ `《民主是一种普遍价值观》 <http://www.google.cn/search?aq=f&complete=1&hl=zh-CN&newwindow=1&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN216CN216&q=%E9%98%BF%E7%8E%9B%E8%92%82%E4%BA%9A+%E6%A3%AE+%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%98%AF%E4%B8%80%E7%A7%8D%E6%99%AE%E9%81%8D%E4%BB%B7%E5%80%BC%E8%A7%82&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&meta=>`__\ 一文。此文是我读过的关于民主制度的第一鸿文，醍醐灌顶，高山仰止。好几年了，我一直想好好地写一下，但是又怕自己学识不够，力所不逮。

有兴趣的朋友可以先读一下这篇文章，下一次我一有空就来写。总之，读过这篇文章，你就知道关于专制制度的任何辩护理由，都是不成立的。

阿玛蒂亚·森教授说过：”沉默是社会公正的强大敌人。”这也是我不停写文章的原因。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/07/one_scene_in_the_data_center.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com