.. _200805_decline_of_public_ownership_and_china_future:

国有经济的衰弱与中国的未来
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/05/decline_of_public_ownership_and_china_future.html>`__

1.

昨天，我看到一条新闻\ `《国资委官员表示央企可能减至30-50家》 <http://news.163.com/08/0519/10/4CA4MF1V0001124J.html>`__\ ：

    “未来5年，中国国资体系将面临大洗牌。中央级国企可能从159家缩减至30～50家，地方级国企总数亦不超过1000家。”国务院国有资产监督委员会研究中心主任王忠明在昨日开幕的”2008中国城市国资论坛”上透露了这一消息。

这就是说，国有资本绝对控股的企业，全中国将来可能只有1000多家，其中由中央政府直接控制的不超过50家。当然，这些企业个个都是中石油、中移动这样的”巨无霸”，底下有数不清的子公司、孙公司。

让我们接着设想，\ **如果国有资本绝对控股的企业只剩下1000多家，那么公有制经济在中国经济中的比重，能有多大呢？**

2.

国有经济的比重，在中国似乎是一个保密的数据。官方的统计，我在网上只找到了\ `1997年的数字 <http://www.xxz.gov.cn/develop/292.html>`__\ 。

    据国家统计局初步测算，在1997年实现的国内生产总值74772亿元中，公有制经济（包括国有经济、集体经济和混合所有制经济中的国有和集体成分）实现56676亿元，占75.8%。在公有制经济中，国有经济实现31296亿元（其中包括混合所有制经济中的国有成分4860亿元），集体经济实现25380亿元（其中包括混合所有制经济中联营经济、股份制经济、外商投资经济和港、澳、台投资经济中的集体成分1657亿元），分别占经济总量的41.9%和33.9%。

    图一 1997年中国GDP的构成

与此形成对照的是1978年的数字：

    1978年，国有经济和集体经济所占比重分别为百分之56.2%和42.9%。

    图二 1978年中国GDP的构成

另有非官方统计称，国有经济占GDP的比重，\ `2006年 <http://www.cnnsr.com.cn/jtym/news/xwzx/20060922/2006092209183323590.shtml>`__\ 不足35%。

按照这个下降趋势推算，\ **未来国有经济占GDP的比重，可能就在10%~20%之间。**

3.

**因此可以确定，中国经济中，国有部门的比重已经远远小于私人部门的比重。私有经济已经占据了主导地位，决定了中国经济的走向。**

《宪法》第七条规定：

    国有经济，即社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。

那么，现在这种局面，是不是违宪呢？这是很可疑的。但是，这里我们不去说它，毕竟《宪法》的解释权决定了，《宪法》是可以被灵活解释的。

值得指出的是，早有研究发现，中国国有经济的比重，已经小于西欧的一些资本主义国家。上个世纪80年代，法国的国有经济比重曾经超过40%，目前也有20%左右。中国的经济成分构成，已经非常类似于这些资本主义国家，甚至比它们有更强的资本主义倾向。因为，大多数中国国有企业都是国家资本主义的体现，实行非常强的垄断竞争。

4.

**结论是，中国已经是一个私有部门占主导的资本主义国家。**

在进一步讨论之前，需要补充的一点是：中国私有部门的崛起，是以大量公有财产快速转变为私有财产的方式实现的，其中充满了灰色和黑色的交易。因此，中国不仅是一个资本主义国家，还是一个非常黑暗肮脏的资本主义国家。

5.

目前，世界上绝大多数资本主义国家，实行的都是民主政体。

不民主的资本主义制度，在历史上，我只能想到三个例子：希特勒统治下的德国、佛朗哥统治下的西班牙、皮诺切特统治下的智利。

6.

专制的政治体制和资本主义经济制度，是否可以共存？在我看来，这就是中国未来最大的问题。

历史证明，这两者是可以共存的。大资产阶级与统治集团勾结在一起，利用国家机器压制反抗，攫取经济利润。但是，另一个事实是，这样的国家没有一个能够存在到今天，最终，民主制度都取代了专制统治。

因此，我倾向于认为，民主制度最终也会在中国取得胜利。但是在此之前，黑暗时代到底还有多漫长，这就是无法预知的了。

7.

我发现，中国目前的情况，与17、18世纪的欧洲资本主义萌芽时期，非常相像。

当时的欧洲，新兴的资产阶级在市民阶层中崛起，他们要求政治权力，与处在统治地位的贵族阶层展开了斗争，最终都取得了胜利，确立了资本主义民主制度。

我相信，中国也会有这样一个过程，但是不知道，到底会采用流血的法国大革命方式，还是不流血的英国光荣革命方式。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/05/decline_of_public_ownership_and_china_future.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com