.. _200801_status_quo_of_chinese_artists:

中国美术界的现状
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/status_quo_of_chinese_artists.html>`__

最近，我一连读到两篇访谈。一篇是\ `《吴冠中谈中国美术》 <http://news.xinhuanet.com/edu/2008-01/11/content_7403435.htm>`__\ ，还有一篇是旅美画家左映雪对中国当代艺术的\ `观感 <http://www.google.com/search?client=opera&rls=zh-cn&q=%E5%96%A7%E5%9A%A3%E4%B8%8E%E7%82%92%E4%BD%9C%E2%80%94%E2%80%94%E8%B0%81%E4%B9%B0%E4%BA%86%E5%BC%A0%E6%99%93%E5%88%9A%E4%BB%AC%E7%9A%84%E7%94%BB&sourceid=opera&ie=utf-8&oe=utf-8>`__\ 。

这两篇访谈对中国美术界的现状提出了尖锐的批评。吴冠中先生批评了”官本位”现象，他说管理中国美术的美协和画院，简直就像妓院一样，谁给钱就为谁服务。左映雪先生批评了”钱本位”现象，他说当代中国艺术家，根本没有艺术追求，只关心怎样更多地赚钱。

我本人对艺术一窍不通，也不了解美术界。但是，我非常认同他们的批评，因为现在的中国社会就是他们说的那个样子，”官本位”和”钱本位”就是社会的核心价值，公平正义和人文追求都被丢到垃圾桶里去了。美术界只不过是一个缩影而已。

中国社会真的像妓院一样，人人争相出卖灵魂给魔鬼。到处都是实用主义的\ `心态 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/06/post_233.html>`__\ ：灵魂是不值钱的，要它干嘛；或者，反正灵魂是保不住的，那就一定要卖个好价钱。


==================

**吴冠中先生访谈摘录**

▲
现在美协机构很庞大，就是一个衙门，养了许多官僚，很多人都跟美术没关系，他们靠国家的钱生存，再拿着这个牌子去抓钱。很多画家千方百计地与美协官员拉关系，进入美协后努力获得一个头衔，把画价炒上去，这种事我见多了。

▲
你问问那些加入美协的人就知道了，进美协要靠哪些东西——根本不是看作品好坏，这个机构变成诈钱的机构了。

▲
美协、画院的活动就是搞展览、大赛、评奖。大学扩招成了他们来钱的机会。我每天家里收到的杂志，都是些乱七八糟宣传自己的，这样搞就跟妓院一样了，出钱就给你办。

▲
现在，画院偶尔给政府完成某个项目，画一些历史画，画家就忘了艺术是什么，就去打工了，出来的产品往往都是垃圾。

▲
美协、画院每年都搞采风，一大帮人都去采风，大张旗鼓的，电视台、报纸记者跟着，拍几个集体画画的镜头，花好多钱玩一趟。真正的采风不是这样的，你悄悄去民间采风，体验风土人情，了解民生疾苦，是很艰苦的。

▲ 现在掌权者都是办活动的人，很麻烦，他懂一点艺术，可总搞政治。

▲
权力都在外行手里，他们拿了这个权力瞎搞，不是现实主义的都是洪水猛兽，统统被打倒在地。

▲
我觉得人事派别之争是主要的，艺术之争是表面的。这些争论、斗争导致了几十年里中国美术实际上没有什么发展和创见，美术成了政治的工具。

▲
你画得好，市场可以承认你；你画得不好，你可以选择进入体制混一辈子。有的人左右逢源，既在体制内拥有权力，又享受市场的好处。但在这样一个泥沙俱下、垃圾箱式的环境里，艺术家泛滥，空头美术家、流氓美术家很多，好的艺术却出不来了。

▲
这几年，中国的美术馆、博物馆越建越多，硬件越来越好，但你收藏了很多垃圾，许多东西是走后门凭关系送进去的。现在一些国外美术馆，经常有中国人主动送画，回来就宣传炒作自己。

▲
我们以为非洲艺术很落后，后来我到非洲一看，他们吸收了很多西方现代艺术，反而比我们现代很多。我们的人为障碍使我们落后了。


==================

**左映雪先生访谈摘录**

▲
画家们急功近利，作品充斥着浅薄、媚俗、剽窃和装疯卖傻，艺术批评则充满着不切实际的胡吹乱捧。

▲
从上海到北京一路走来，那些自以为是的中国当红艺术家们，小人乍富般的表现让我感到极度的沮丧和失望。

▲
画画对绝大多数中国画家而言已不是精神和心灵的需要，而是谋求名利的敲门砖和装点门面的金字招牌。

▲
画家们最大的关注就是钱，他们只关心画能否卖出去，能卖什麽价，打探谁的画又卖了多少钱。

▲ 他们不发掘自己内在的东西，并在风格上抄袭他人。

▲
中国当代艺术名家有鲜明的商业化共性，他们题材相似，趣味相似，画法相似，形象上都相似。

| ▲
个别画家的画引起西方注意，拍出好价格，大家就竞相模仿，自己也不断重复。
|  ▲
那些画充斥着政治符号。他们的画看一张就够了，他们都用漫画风格调侃中国人：卡通化、漫画式、政治化、调侃政治人物、近似於歪曲式的夸张，并自称为后现代。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/status_quo_of_chinese_artists.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com