.. _200810_the_most_luxury_school_in_shanghai:

关于上海最豪华的学校
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/the_most_luxury_school_in_shanghai.html>`__

前几天，我看到一条新闻\ `《党校学历不再享受同等国民教育待遇》 <http://news.sina.com.cn/c/2008-10-08/030216412150.shtml>`__\ 。

党校也颁发学位，这早已不是新闻了。很多领导的简历上就写着”中央党校研究生学历”。这其实是不对的，早就应该废除了。不过，我今天想说的，不是这个。这则新闻让我想到了一件其他的事情。

大家知道上海最豪华的学校是哪一所吗？

这样说吧，上海的高等院校大概一共有几十所，90%以上我都去过。即使没有去过的，也是哪些不太重要的小学校。在我看来，所有学校中，硬件设备最好、校园环境最优雅的，非下面这所学校莫属——\ `中国浦东干部学院 <http://www.celap.org.cn/>`__\ 。

浦东干部学院，其实是中央党校上海分部，归中组部直接领导。下面是摘自官方网站的\ `自我介绍 <http://www.celap.org.cn/Template/home/catalog.jsp?currCatalogID=20050309250654>`__\ ：

    中国浦东干部学院是中组部管理的中共中央直属事业单位。学院实行理事会领导下的院务委员会负责制。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮同志任院长，中共上海市委副书记殷一璀同志任第一副院长，冯俊同志任常务副院长。

这所学校的豪华之处，必须亲身看了才知道，语言不容易描述。我只举一个小例子：它的教学大楼特别宽敞，汽车可以从底下一直开到二楼的教室门口，换句话说，下了汽车可以直接跨进教室上课，然后下课时，汽车就在教室门口等着。据说，这幢教学大楼是法国人设计的，还得过奖。

它的校园也很大很漂亮，全部都是草地和树林，外围有一圈小河围绕，非常安静。我在里面漫步半个小时，只走了整个学校的一半，路上几乎没有遇到人。有些地方还放养了无人看管的孔雀，在草地上悠闲地踱步。人工湖中的一群鸭子，自管自地游着，看见人来了也不害怕。同行的一个女同学感叹说，”这些鸭子真幸运啊，被领导选中，养在这里。”我们听了，都哈哈大笑。

下面是几张网上找到的照片，可以从中一窥校园风光。

在Google
Map中，可以看到这所学校的\ `卫星照片 <http://ditu.google.com/maps?f=q&hl=en&geocode=&q=%E4%B8%8A%E6%B5%B7+%E5%89%8D%E7%A8%8B%E8%B7%AF&ie=UTF8≪=31.197169,121.537725&spn=0.001909,0.005493&t=k&z=18>`__\ 。

图中，1是教学大楼，2是室内体育馆，湖心岛中的3，我记得好像是图书馆大楼，至于一道道歪歪纽扭的4，都是学生宿舍楼，里面的住宿条件相当好，比普通人家里都好。另外，整个学校的校工都穿统一的制服，好像宾馆服务员一样。

总之，我觉得，这个地方不像学校，更像一个疗养院。能在这种地方学习，简直是假期和享受，不过一般人进不去，只有领导干部才能轮到在这里培训和学习的机会。就连门卫也管得很严，闲人不得入内。

这么豪华的学校，估计我是不会有机会进去享受的。我有一个同学，毕业后去了那里当青年老师。不过，除了校园环境，其他我也不觉得羡慕。

最后，回到开头时我提到的那条新闻。摘录几条新浪网网友对这条新闻的\ `评论 <http://comment4.news.sina.com.cn/comment/skin/default.html?channel=gn&newsid=1-1-16412150&style=0>`__\ 。

1.

    2008-10-09 23:16:03　新浪网友 IP:122.13.252.\*

    作为党校，首要目的还是培训教育好党员，而不是转行去搞学历教育。再说国际上也不承认这东西。

2.

    2008-10-09 23:04:26　广东手机用户

    执政党办的学校不被承认简直荒谬！

3.

    2008-10-08 07:57:47　新浪网友 IP:123.128.58

    我们上大学,学费高昂,历时4年,而他们却轻松的就把大学文凭拿下,然后享受和我们一样的待遇,而上学的过程是他们很多根本不去上课,或让他人代替,或考试抄袭,却承认文凭,实在不通!!!

4.

    2008-10-08 06:13:18　新浪网友 IP:119.39.254.\*

    党校的职能是培训教育党员，本来就不该发文凭。

5.

    2008-10-08 09:19:23　新浪网友 IP:221.226.153.\*

    | 我认识一老兄，高中毕业， 参加党校函授拿了大专文凭，
    参加党校函授拿了本科文凭，
    |  参加党校函授拿了研究生文凭
    |  现在他的履历表写的学历是研究生！

6.

    2008-10-08 08:53:49　新浪网友 IP:123.122.98.\*

    党校是党内的培训机构，怎么能与社会争抢教育资源，这明显是不对的，如果党校都要办教育，其他民主党派办的培训机构是否也应该享受同等待遇，这样一来不久乱了吗？

7.

    2008-10-08 17:37:53　新浪网友 IP:221.221.68.\*

    我也读过党校，那根本就不就读的，考试都是抄的，还有老师提供答案的。我们是小干部得自己去抄。那些有个科长级以上的，都不用自己去的，就是自己去报个名，认识一下班主任，在每年送个红包。就行了，三年后文凭就送到家了！

8.

    2008-10-09 22:23:06　新浪网友 IP:221.216.84.\*

    党校学历只能在党内得到承认，拿到社会上呼悠就不对了。

9.

    2008-10-09 15:19:53　新浪网友 IP:125.34.5.\*

    真话,我们单位的那些学啥啥不会的人,最后都到党校学习去了。

10.

    | 2008-10-09 10:28:21　新浪网友 IP:220.178.60.\*
    | 
    如果党校可以有超人一等的教学方法,把很多初中\\小学能力的人改造成大专\\本科\\研究生水平,那么也是我们国家教育事业之大幸啊,那么我们国家也不用花那么多钱培养人去9年义务教育了,大家无论何时都去上几年党校,就行了嘛,我们国家也不用花钱进行9年制义务教育了,都送党校得了。

| 
|  P.S.

今天，2008年10月10日，是辛亥革命97周年的纪念日。这是中国全部历史中最伟大的事件，无数先烈为了推翻封建帝制抛头颅、洒热血。可是今天，全国所有主要媒体居然提都不提，太可耻了！

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/the_most_luxury_school_in_shanghai.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com