.. _200808_one_world_one_dream:

同一个世界，同一个梦想
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/one_world_one_dream.html>`__

奥运会无疑是振奋人心的。

开幕式华丽眩目，全世界的反响都不错，在NBC电视网播出后，创下了收视奇迹，是今年全美国收视率第二高的节目。中国运动员的表现更是出色，开赛2天，就获得了6枚金牌，很有希望最终超越美国，成为金牌榜第一的国家。遥想100年前，中国人还被称为”东亚病夫”，今天能有这样的成绩，怎不令人自豪！

但是，伴随着奥运会的，并不都是美好的事情：安全措施在不断加强，生活上的不方便之处越来越多，攻击性的恶性案件层出不穷。在开幕式那一天，股市暴跌了4.5%，这多多少少反应了，投资者对经济形势的判断和对前景的看法。尤其令人心寒的是，政府对这次暴跌装聋作哑，甚至禁止媒体谈论这件事。

但是，如果这一切能够换来奥运会的成功，那么它们就都可以接受。

真正令人无法接受的是：在一个成功的奥运会和一个大国崛起的背后，有着一个极权政府，它无比强大并且无所不在，控制一切。

在很多场合，”国家”和”政府”这两个概念混在一起，让人很难做出清晰的区分。一个强大的政府，确实有可能创造一个强大的国家。因此，这个政府很聪明地向人民灌输，”支持国家等于支持政府”，”反对政府等于反对国家”。所以，当这次奥运和这个政府紧紧联系在一起的时候，”奥运加油，中国加油”几乎等同于”XX党加油”。对于我来说，这是最困难的地方。

上面是一张路透社的照片。这是河北省秦皇岛市的一个小酒馆，一个农民独自一人，看着电视里奥运会开幕式的现场直播。

本届奥运会的口号是”同一个世界，同一个梦想”。同一个世界不假，但是真的有同一个梦想吗？坐在国家体育场中、享受流光溢彩焰火的那些显赫的人们，那些这个国家的新贵们，同这个农民，同这个国家所有普普通通挣扎在底层的劳工，真的有”同一个梦想”吗？党的利益真的等同于这个国家的利益吗？大国崛起，还是专制政体的崛起？奥运结束以后，会给这个国家留下怎样的遗产？从此人民幸福、国家繁荣，还是贫富分化加剧、民怨沸腾？

今天，Peking Duck贴了一篇对奥运会的感想\ `《Olympic
round-up》 <http://www.pekingduck.org/2008/08/olympic-round-up/>`__\ 。我读后觉得，只要有这篇文章就够了，其他评论都可以不必写了。我希望大家去看全文，我在这里只摘录一段。

    China’s array of medals and prizes was produced out of the sweat,
    tears, and lives of generations of athletes and paralympians…\ **You
    can’t use the achievements of our young people to cover up or to
    dilute the mistakes of the country’s leaders.**

    中国的奖牌和荣誉，来自于汗水、泪水和多少代运动员整个人生的付出。……\ **你不能用我们那些年轻人的成就，来掩盖或淡化党的领导人犯下的错误。**

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/one_world_one_dream.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com