.. _200808_the_legality_of_unplugging_server_cable:

关于”网线被拔”的合法性
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/the_legality_of_unplugging_server_cable.html>`__

1.

IT资讯网站\ `CSDN <http://www.csdn.net/>`__\ ，在8月8日奥运会开幕当晚，突然不能访问了，传说被拔了网线。

今天，它重新上线，\ `官方解释 <http://news.csdn.net/n/20080818/118004.html>`__\ 是：

    “由于某个新注册网友在Blog中发表了多篇P2P方式的奥运直播，我们未及时清理违规内容，CSDN网站被停止服务了10天，对此给各位网友带来的不便，我们深表歉意。为了后续更好地为各位网友服务，请各位网友不要发表含有奥运版权的视频和相关信息。”

声明的最下方，还附有\ `《信息网络传播权保护条例》 <http://www.gov.cn/zwgk/2006-05/29/content_294000.htm>`__\ （以下简称《条例》）的链接。

CSDN可能觉得网友法律意识太差，所以给出了法律条文，希望大家去学习一下。

2.

这个《条例》是2006年5月18日温家宝总理签发的，专门用于保护”信息网络传播权”。

    信息网络传播权，是指以有线或者无线方式向公众提供作品、表演或者录音录像制品，使公众可以在其个人选定的时间和地点获得作品、表演或者录音录像制品的权利。（第26条）

“作品、表演或者录音录像制品”都受这个条例保护，但是它却没有解释什么叫”作品”。我不禁要问，在网上写一段1000字的发言，算不算”作品”？如果算的话，那么写500字或者50字呢？

由于缺乏定义，所以”作品”的含义可以被无限解释，导致这个《条例》的管辖范围能被扩展到所有在互联网上发表言论的行为。\ **实际情况变成了，只要你上网，就会受到这个《条例》的管辖。**

3.

《条例》的第六条，规定了8种情况，可以不经许可、免费使用他人的版权”作品”。

    　　（一）为介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在向公众提供的作品中适当引用已经发表的作品；

    　　（二）为报道时事新闻，在向公众提供的作品中不可避免地再现或者引用已经发表的作品；

    　　（三）为学校课堂教学或者科学研究，向少数教学、科研人员提供少量已经发表的作品；

    　　（四）国家机关为执行公务，在合理范围内向公众提供已经发表的作品；

    　　（五）将中国公民、法人或者其他组织已经发表的、以汉语言文字创作的作品翻译成的少数民族语言文字作品，向中国境内少数民族提供；

    　　（六）不以营利为目的，以盲人能够感知的独特方式向盲人提供已经发表的文字作品；

    　　（七）向公众提供在信息网络上已经发表的关于政治、经济问题的时事性文章；

    　　（八）向公众提供在公众集会上发表的讲话。

除此以外的其他版权作品，”应当取得权利人许可，并支付报酬”，才能”通过信息网络向公众提供”（第2条）。

4.

现在问题出现了，如果我不属于上面的八种情况，未经授权在互联网上使用他人作品，会发生什么事？

    对提供信息存储空间或者提供搜索、链接服务的网络服务提供者，权利人认为其服务所涉及的作品、表演、录音录像制品，侵犯自己的信息网络传播权或者被删除、改变了自己的权利管理电子信息的，可以向该网络服务提供者提交书面通知，要求网络服务提供者删除该作品、表演、录音录像制品，或者断开与该作品、表演、录音录像制品的链接。（第14条）

请仔细看这一条，如果权利人发现了侵权行为，他实际上不是向网站内容制作者或所有权人要求停止侵权，而是向”网络服务提供者”发出请求。

“网络服务提供者”是什么人呢？

根据这一条的描述，应该理解为”提供信息存储空间或者提供搜索、链接服务的（公司）”。根据国内的实际情况，我只能认为它指的是这样几类机构：

　　1）提供网络接入的主机公司；

　　2）机房；

　　3）电信部门；

　　4）搜索引擎。

也就是说，权利人可以向这些机构发出请求，要求停止侵权行为。

    网络服务提供者接到权利人的通知书后，应当立即删除涉嫌侵权的作品、表演、录音录像制品，或者断开与涉嫌侵权的作品、表演、录音录像制品的链接，并同时将通知书转送提供作品、表演、录音录像制品的服务对象；服务对象网络地址不明、无法转送的，应当将通知书的内容同时在信息网络上公告。（第15条）

看到了吗？《条例》规定，这些机构收到侵权通知后，”应当立即断开与涉嫌侵权的作品、表演、录音录像制品的链接”。

这不就是”拔网线”吗！原来网线被拔是完全合法的，法律就是规定服务器的网线可以随时被拔掉！

5.

我认为这种规定非常不合理，并且有违反《合同法》的嫌疑。

（1）追究侵权责任，首先应该去找直接责任人，而不应该跳过直接责任人，首先去找为他提供服务的公司。这就好比，车祸发生以后，你不去找肇事者，而去找公路管理局一样。让只发生间接关系的第三方，作为首要的追究对象，一味地扩大连带责任，这是不合理的。

有人可能会想，既然”网络服务提供者”是首要的追究对象，那么站长不就可以活得更轻松一点了吗？

不，站长的生存空间实际上变得更小了。因为”网络服务提供者”为了避免承担责任，必然对自己提供服务的站长采取更严厉的控制，压缩站长的权利。

（2）站长使用网络服务，都是事先签好合同的。现在不管是谁，只要发一份侵权通知书，不用任何手续和批准，ISP就必须停止执行合同。我认为，这违反了《合同法》中规定的合同中止的条件。

总而言之，我认为这种规定，对于站长来说，是很不公平的。它的后果就是，一个大型网站，只要其中有一张网页涉嫌侵权，整个网站都可能被拔掉网线、中止服务。造成的损失与其应承担的侵权责任完全不对称。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/the_legality_of_unplugging_server_cable.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com