.. _200808_2008_presidential_election:

关于2008年美国大选
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/2008_presidential_election.html>`__

再过不到70天，就是美国总统大选了，两党的选战越来越激烈了。我简单写写最近的感想。

2008年的大选其实是很奇特的。以往，总是两个50、60岁的白人男子竞选总统，就像下面这两位。

|image0|

今年的情况完全不同，创了历史纪录。奥巴马是历史上第一个获得总统候选人提名的黑人，而且非常年轻；麦凯恩则是历史上年纪最大的总统候选人。

|image1|

麦凯恩攻击奥巴马太年轻，没有经验。奥巴马攻击麦凯恩年龄太大，是狡猾的华盛顿老政客。

可是，到了选择搭档的时候，攻击的矛头却成了确定人选的标准。奥巴马选了参议员拜登，后者的年龄与麦凯恩相差无几，而且待在国会山的年头更长。

|image2|

麦凯恩选了阿拉斯加女州长佩林，她甚至比奥巴马更年轻，更没有经验。

|image3|

事情到了这一步，已经不太像总统选举了，而像类似《美国偶像》那样的选秀了。双方考虑的不是如何更好地领导国家，而是如何获得尽可能多的选民的欢心，赢得选举。

就拿佩林来说，从简历上看，她的政治经验实在少得让人不放心，简直就像误入政治圈。小时候，她喜欢打篮球，获得过1982年阿拉斯加州高中女子篮球冠军（照片中的22号）。

|image4|

1984年，她参加选美，获得”阿拉斯加小姐”第二名。

|image5|

大学毕业后，她同男友私奔。登记结婚时，因为没钱，从养老院找了两个不认识的老人，作为证婚人。婚后，她干过一段时间体育记者，但是大多数时候是家庭妇女，生育了5个孩子。

|image6|

1992年，她以家长委员会成员的身份，进入了当地小镇的市镇委员会。这是她政治生涯的开始，但是直到2006年竞选州长成功之前，她没有处理重大政治事务的经验。换句话说，她真正的政治年龄只有二年，而且接触的完全都是州一级的政治，对于国家一级的政治事务，经验度为0。

|image7|

麦凯恩如果选上总统，她就是副总统。前者今年74岁，明年75岁，四年后将是79岁，而且他的健康一直被外界担忧。万一出现意外，佩林就将接任美国总统。很难想象，将世界上权势最大的职位，交给一个完全没有经验的新手，对国家意味着什么？

难怪有人说，选择佩林完全是选举考虑，而不是治国考虑。

|image8|

选举发展到了今天，通信技术如此发达，以致于最后选出来的人，都是综合形象最好的人，而不是最合适的人。所以，政党推举候选人时，也不考虑谁的能力强，而是考虑谁的形象好，谁最有利于争取女性选民等等。

另一方面，今天的世界如此复杂，国家各方面的事务都需要专家级的水平才能管理。没有经验和学识的人，是无法做出正确决策的。结论是，竞选的时候是总统出面，但是决策的时候，总统离不开专家小组。实际上，真正治国的是总统背后的一小撮精英团队，总统只是负责签名的人，过去几届美国政府都是如此，未来也必然如此。（其实，这一点对中国也适用，真正的决策者是政治局背后那些看不见的利益和力量。）

所以嘛……总统选举就是一场选秀，谁选上其实都差不多，说到底总统就是一个门面。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/2008_presidential_election.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com