.. _200808_under_beijing_sky:

北京天空下
=============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/under_beijing_sky.html>`__

昨天，有这样一条\ `消息 <http://finance.qq.com/a/20080806/002519.htm>`__\ ：

    8月6日早上将近5点，110报警服务台接到群众的举报，在朝阳区北辰桥附近发现有外国人攀爬灯杆，并悬挂臧独的横幅。

    接到举报後，北京市公安局朝阳分局执行民警，迅速赶到现场，依法劝离四名外籍人员。经初步调查，这四名外籍人士，三男一女，其中两名是美国国籍，另外两名是英国国籍。目前警方正在进一步调查之中。

外国人借奥运会抗议，这早在预料之中，并不奇怪。真正令我震惊的，是今天看到的\ `相关照片 <http://news.yahoo.com/s/ap/20080806/ap_on_re_as/oly_china_tibet_protest>`__\ 。

|image0|

注意看照片，关键不是标语，而是后面的天空！灰色的天空！

事实上，这根本不能算天空，而是一片灰蒙蒙的雾，能见度很差，终日不散。难以想象，奥运会就要在这样的雾霭中举行，全世界都将看到这个景象，它会被记入历史的。

8年前，当北京申奥成功的时候，中国政府向全世界庄严保证，奥运会期间空气质量达标有保障，将\ `确保一片蓝天 <http://2008.sohu.com/20080803/n258562697.shtml>`__\ 。8年过去了，我们投入了无数金钱和资源，搬迁和关闭了大量工厂，停驶了一半的机动车，可是最终换来的却是这样的天空。这真是一种莫大的讽刺啊！

在这种空气中，我们无法指责那些戴口罩的外国运动员，他们有权这样做。事实上，真正恐怖的是，有人要在这里跑\ `马拉松 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/2008.sohu.com/20080805/n258593883.shtml>`__\ 。诚然，正如北京市政府官员一再\ `强调 <http://2008.qq.com/a/20080804/002652.htm>`__\ 的，灰蒙蒙的空气不代表危险的空气，北京的天空中更多的是无法驱散的雾，而不是悬浮的灰尘。但是不管怎样，北京有严重的空气污染，却是不争的事实。

`北京环保局 <http://www.bjee.org.cn/api/>`__\ 每天都会公布”空气质量指数API”，只要当天的API小于100，该天就被称为”蓝天”。根据环保局的统计，2005年北京有230个”蓝天”，2006年有238个，2007年达到246个，因此北京的空气质量正在逐年改善。

但是，一个境外团体\ `Asia
Society <http://www.asiasociety.org/beijingair/>`__\ 对这个结论表示怀疑，他们在网站上每天贴一张当日北京天空的照片。让我们来看看最近几天的照片，以及当天北京环保局公布的API指数。注意，下面所有的照片都属于政府认定的”蓝天”。

**2008-08-01**

| 蓝天
|  空气质量状况：优
|  可吸入颗粒物：28

|image1|

**2008-08-02**

| 蓝天
|  空气质量状况：优
|  可吸入颗粒物：34

|image2|

**2008-08-03**

| 蓝天
|  空气质量状况：优
|  可吸入颗粒物：36

|image3|

**2008-08-04**

| 蓝天
|  空气质量状况：良
|  可吸入颗粒物：83

|image4|

**2008-08-05**

| 蓝天
|  空气质量状况：良
|  可吸入颗粒物：88

|image5|

**2008-08-06**

| 蓝天
|  空气质量状况：良
|  可吸入颗粒物：85

|image6|

**2008-08-07**

| 蓝天
|  空气质量状况：良
|  可吸入颗粒物：96

|image7|

如果你想看更多的照片，可以订阅下面的Feed，每日一幅。

    `http://feeds.feedburner.com/BeijingAirPhotos <http://feeds.feedburner.com/BeijingAirPhotos>`__

再过20个小时，北京奥运会就要开幕了。一个大国倾一国之力，数年如一日的精心准备，什么都考虑到了，可是到头来，却用这样的天空迎接全世界的来宾，我觉得真是很丢人的事。

究其原因，不是政府没有尽力，而实在是环境污染太严重，积重难返。我希望通过这些照片这件事，可以让更多的人意识到，保护环境和保护资源，已经到了刻不容缓的地步了。中国目前已经是世界上头号二氧化碳排放国了，为了地球为了我们自己，都不能再等了。

[参考阅读]

\*
`世界上最脏的城市 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/09/dirtiest_city_in_the_world.html>`__

\*
`《纽约时报》：北京的奥运蓝天任务 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/beijing_s_olympic_quest.html>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/under_beijing_sky.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com