.. _200806_beijing_s_water_crisis:

北京的水危机
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/06/beijing_s_water_crisis.html>`__

上个星期，《华尔街日报》有一篇报道\ `《奥运会加剧北京水危机》 <http://chinese.wsj.com/gb/20080627/bch120559.asp>`__\ ：

    加拿大一家环保组织Probe
    International发布的报告称，奥运会带来了体育场馆和大型喷泉等景观项目用水量的增加，加剧了北京不断恶化的水危机。

报道很简短，只有二百多字。我很想看到报告原文，就去了\ `Probe
International <http://www.probeinternational.org/>`__\ 的网站，下载了全文。

这个组织虽然是在加拿大，但是网站上有许许多多关于中国的内容。因此毫不奇怪，它被屏蔽了，中国大陆访问者需使用代理才能打开。为了方便大家看到，我提供这份名为《Beijing’s
Water Crisis: 1949 — 2008
Olympics》的报告的另一个\ `下载地址 <http://rapidshare.com/files/126008815/BeijingWaterCrisis1949-2008.pdf.html>`__\ （PDF文件，670K）。

这份报告一共50多页，我大致地翻阅了一遍，不是很仔细。下面简单复述主要内容，其中也有一些我自己的感想。

|image0|

**北京是一个缺水的城市**

北京的水资源有二个来源：地表水和地下水。

1）地表水与降雨量有关。北京的年平均降雨量是590mm，最大值是1,406 mm（1959年），最小值是242mm（1869年）。
形成鲜明对照的是，人口相仿的上海年平均降雨量是1,411 mm，纬度相同的纽约是1,090 mm。

从1970年到2008年，北京的年降雨量的趋势一直在下降，官厅水库和密云水库的来水量和储水量，也是一年比一年低。事实上，如果只计算1999年到2007年，那么北京的年平均降水量不足430mm。

在气象学上，”干旱”被定义为降水量小于450mm的年份，那么从上个世纪70年代至今的30多年中，北京有25年是干旱的。（顺便说一句，2008年上半年，北京降雨量为207mm，为\ `10年之最 <http://www.xinhuanet.com/chinanews/2008-06/28/content_13668158.htm>`__\ ，是去年的9倍。2008年真是反常的一年。）

2）北京的地下水已经被全部开发了。北京水务局（Beijing Water
Bureau）估计，北京地下水的安全使用量是20~24.5亿立方米/年，视降雨量而定。目前，北京的实际地下水使用量就是24.5亿立方米/年。

由于地表水和地下水都在减少，北京的人均水资源量从1949年的1000立方米，下降到2008年的不足230立方米，是世界平均值的13分之一。北京是世界上最缺水的大城市之一。

**北京是一个浪费水的城市**

面对水资源的匮乏，当局没有采取任何节水的整体规划，水资源消耗量随着经济扩张不断快速增长。

这里都不用举出数字，任何了解北京狂热的房地产市场的人，都不难想象出遍地的高楼和建筑工地，以及不断扩大的城市规模，对水资源会产生多么巨大的压力。

有些地方特别浪费水，却没有得到有效控制。

1）洗车业。北京是全国机动车保有量最高的城市，因此也拥有一个庞大的洗车业。全市的洗车点超过7000处，估计每年用水3000多万吨，占北京市总水用量的1%左右。

2）高尔夫球场。北京一共有38个标准高尔夫球场，每个都需要巨量的水资源维护，考虑到北京处在干旱地区，因此维护成本更高。这些高尔夫球场一年耗水量大约2000多万顿。

3）奥运会。据估计，奥运会使得北京的用水量增大了5%。其中有一些是免不了的，但另一些就不太合理，比如新建大型喷泉和水岸景观：奥运村中有人工湖，还有一个专门的奥林匹克水上公园。最可笑的是，顺义还建了一个国内射程最高的旱地喷泉，喷泉高度可达136.8米，寓意顺义在历史上有建制记录为1368年。

此外，国家大剧院旁的人工湖，也让我觉得不可理解。不仅毫无意义，而且极为浪费水，纯粹是长官意志和门面工程。北京市对保护水资源的态度，由此可见一斑。

**水从哪里来？**

北京的水资源不足问题越来越严峻，据估计现在每年的用水缺口就有5000万吨。（停掉洗车和高尔夫球场正好弥补。）

怎么办呢？

好在北京是首都，拥有调配一切的政治权力，让全国人民来支援北京，什么难题都能解决。

北京市现在的解决问题主要有两个，短期中是从周边地区调水，主要是河北，其次是内蒙，长期中是南水北调，从湖北引长江水入京。

且不说，这种工程在经济上和生态上是否合理，只说一点，那就是水资源总量是不变的，北京多用了水，其他地方的水就少了。河北就是最明显的例子，\ `北京越繁荣，河北就越缺水 <http://news.qq.com/a/20070928/000704.htm>`__\ ，因为水都送到北京去了。河北农村和北京市区的差别，大得难以想象，更难以想象的是，两者地理距离不过一二百公里。

大概因为总有地方可以调水，所以北京市才如此不关心节水吧。

《圣经》中记载，索多玛城的居民奢侈荒淫，只知享乐，不知节制，最后全城都被上帝毁灭。我想，北京变成沙漠，还要多久呢？

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/06/beijing_s_water_crisis.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com