.. _200805_covetous_chinese_real_estate_developers:

贪婪的地产商
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/05/covetous_chinese_real_estate_developers.html>`__

1.

我今天在网上看到一篇报道\ `《地产商转嫁风险
上市公司高价买单》 <http://finance.sina.com.cn/stock/s/20080524/14074906730.shtml>`__\ ，非常震惊。

我知道，有人利用监管漏洞，将证券市场当作提款机，榨取大众的财富。但是，我没有想到，这种交易已经上升到了一种骇人的高度，动辄就是几十亿，甚至上百亿，而且非常普遍，”大家都在玩”。

报道中，举出了十几家上市公司的例子。最典型的就是中关村（000931），让我们看看这种交易是怎么玩的。

2.

中国证券市场的一个主要特点，就是资产的高溢价。

所谓”高溢价”，就是说现货市场上1元的商品，一旦证券化，价格就会翻好几个倍。

举例来说，假定我购买了100万元的机器设备，注册成立了一家公司。然后，我以每股1元的面值，发行了100万股的股票。请问这时股票的市场价格应该是多少？

理论上讲，如果资产本身不是垄断性资产（不含知识产权和商誉），那么股票的市价应该就在1元附近，不应该差得太多，因为虚拟资产的价值应该与实物资产对应。但是，在中国就不是这样，1元的净资产往往要卖到5元左右。事实上，2007年3月底时，中国证券市场\ `平均市净率 <http://finance.sina.com.cn/stock/s/20070330/14343458166.shtml>`__——股价与每股净资产的比值——是5.55倍。

这就是说，100万元的机器设备，一旦被证券化，价格就立刻可以上升到555万元！

如果我是企业主，我会怎么办？很简单，就是不停地将实物资产往股份公司里塞（一般通过资产收购和企业并购的形式），同时增发股票，这样就可以不费吹灰之力，获得惊人的利润。

金融资产价格虚高的现象，在发展中国家普遍存在。原因有多方面，与金融体制不完善（又称”金融抑制”）有关。这里就不涉及了。

3.

现在来看一个令人叹为观止的例子。

一度排名”中国首富”、国美电器的老板黄光裕，取得上市公司中关村的控股权之后，宣布将自己的北京鹏润地产控股有限公司（下称”鹏润地产”）100%的股权注入中关村(000931)。

鹏润地产的净资产只有1.14亿元，猜猜看，黄光裕开出的卖价是多少？

答案是180亿元！

因为这个溢价率实在太高了，为了平息外界的议论，黄光裕又紧急向鹏润地产突击增资19.5亿元。即使按照增资后的净资产计算，溢价幅度也将高达160亿元左右。

换言之，中关村掏出180亿元，购买了只有20.6亿元净资产的鹏润地产（其中19.5亿元还是被临时并入的）。中间的差价160亿元，来自上市公司的全体股东，最终落入黄光裕个人的口袋。

在这个过程中，实物资产本身其实一点都没有变，只是由股份公司购买了它的所有权。这样一来，轻轻松松就创造出了上百亿的差价。天下还有比这更简单的发财方法吗？

4.

上市公司向控股股东高溢价收购资产，早已是普遍的做法。许多亿万富翁就是这样诞生的。

最近一二年，高价收购房地产项目比较流行。因为房地产项目利润高，所以证券市场也欢迎这样做。中关村宣布高价收购鹏润地产以后，居然还涨停了，这是多么奇怪的世界啊！

下面是报道中提到的”高价收购地产项目的上市公司”（不完全列表）。

    上市公司　　　　　　收购价　　实际净资产价值

    \*ST金泰(600385)　　246.65亿元　　81.29亿元

    宁波富达(600724)　　66亿元　　　17.84亿元

    ST高新(000628)　　　18.18亿元　 7.80亿元

    丰华股份(600615)　　 76.012亿元　12.323亿元

    ST科健(000035)　　　22.68亿元　　6.46亿元

    华盛达(600687)　　　14.77亿元　　3.59亿元

5.

对我来说，我只是特别感叹其中的不公平。

`房价的暴涨 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/04/shanghai_house_prices.html>`__\ ，使得少数地产商暴富，而使得底层人民的生活水平至少倒退了5年。当地产泡沫即将破裂的时候，地产商却又将这些项目高价转让给上市公司，一旦将来房价下跌，就将由全体股东来承担，其中大多数都是跟风的中小投资者。

进一步说，房地产项目都是靠银行贷款支持。大幅度的房价下跌，必然造成银行危机，甚至是金融危机。最终还是要靠国库买单，也就是由全体纳税人来承担。

这就是中国：利益都归于少数人，苦难则由大多数人来承担。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/05/covetous_chinese_real_estate_developers.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com