.. _200912_2009_my_blogging_summary:

2009年我的网志总结
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/2009_my_blogging_summary.html>`__

今天是2009年的最后一天，我又写了一年的网志，做一个总结。

一、

回顾过去的一年，我的心情非常一片茫然。

这一年发生的种种事件——房价飞涨，民族冲突，政府对异议的压制，互联网管制的升级——让我仅存的一点希望都破灭了。从大处说，总有一天，这个国家会尝到专制制度的恶果；从小处说，我不知道自己的个人前途何在。曾经梦想，明年架一台服务器，做一个项目，尝试网络创业。但是如今，一切已是不可能。

政府实际上不允许个人进入互联网产业，只有法人才可以。即使你愿意忍受苛捐杂税的盘剥，注册一家公司，还是无法”正常地”创业。因为互联网的开放本质和这个政府的封闭本质是冲突的，所以政府为了管制互联网，不得不深入到非常底层，改变各种网络通讯协议，颠覆现有的网络模式。这意味着，如果你想创业成功，依靠的不是技术创新，而是与政府的合作。在纳斯达克上市的中国网络企业，几乎都是优秀的服从者（讲政治），而不是优秀的创新者。

更糟糕的是，网络管制不仅影响到创业，还影响到了日常生活。未来的某一天，当你打开电脑，发现只有人民网和新华网可看时，这日子还怎么过啊？！

现在，我一想到未来的日子，就充满了忧伤。难道真要移民他国？或是在自己的祖国，行尸走肉地过着一种绝望的生活？

二、

今年，我一共写了150多篇网志文章，比前两年少多了。

首先，我的空闲时间比以前少了，日常工作占用了看书和思考的时间，新鲜想法不如以前多了。

其次，几乎所有认识我的人都在看这个网志。父母、亲戚、朋友、老师、同学、同事，包括有些政府部门，都在看。这种情况下，其实已经没有多少东西可写了。

最后，这里的任何一篇文章，目前都至少有几千个读者。所以，我在动笔之前就很慎重，如果觉得内容没什么意思，那就不写算了，因为我不愿意随随便便就浪费了几千个人的时间。

明年，我的文章数量可能还会进一步减少。正如我在\ `《大坑和小铲子》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/07/big_hole_and_little_shovel.html>`__\ 中提到的：与其挖150个小坑，不如集中精力挖一个大坑。吾生有涯，时不我待啊。

三、

今年访问量最大的十篇文章：

　　\*　
`“金盾工程”时间表 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/timetable_of_china_golden_shield_project.html>`__

　　\*　
`《劳动合同法》是不够的！ <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/02/a_labor_law_is_not_enough.html>`__

　　\*　
`外挂代练是什么罪？ <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/02/is_gold-farming_bot_in_online_games_a_crime.html>`__

　　\*　
`AIG副总裁的辞职信 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/04/jake_desantis_aig_resignation_letter.html>`__

　　\*　
`宁为玉碎，不为瓦全 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/an_honourable_death_is_better_than_a_disgraceful_life.html>`__

　　\*　
`一封来自上海夹心层的信 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/03/a_letter_from_shanghai_sandwich_class.html>`__

　　\*　
`为什么我喜欢海盗湾？ <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/11/why_i_love_piratebay.html>`__

　　\*　
`学历证书的终结 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/04/after_credentials.html>`__

　　\*　
`朱棣文在哈佛大学毕业典礼上的演讲 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/remarks_of_stenven_chu_in_harvard_commencement_2009.html>`__

　　\*　
`关于唐家岭 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/11/tang_jia_ling.html>`__

四、

在\ `《怀疑的价值》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/02/value_of_doubt.html>`__\ 一文中，我写了一段话。在这一年结束的时候，回头看看还是觉得这是我的心声：

    这个网志的一个目的，就是我想示范，独立思考是可以做到的，而且一点都不难。我不在乎别人认为我说的是对是错，我只希望你看了我的文章以后，自己也开始独立思考，开始用理性批判的精神进行怀疑。因为怀疑现行的秩序，这正是通往民主与科学的唯一道路。

    我始终认为，中国人最落后的地方，就是思想太落后。大多数中国人的思想境界，还停留在封建时代。如果思想没有实现现代化，专制和愚昧就永远在这块土地上有市场。如果我们要建立一个民主和科学的新中国，那么第一步就是要改造人们的思想。而改造思想的第一步，就是传播怀疑。

    如果大多数人不相信别人告诉他们的话，学会用自己的大脑，判断眼前发生的一切。凡事先想一想为什么，学会用不同来源的信息比对真伪，学会用逻辑的法则判断不同主张的合理性。那么，谎言就会无法生存，专制的基础就会动摇，中国发生变革的时刻，也就到来了。

五、

除了上面的打算以外，几天后，\ `Movable
Type <http://www.movabletype.org/>`__\ 就要正式发布5.0版了，所以明年我会升级这个网志，进一步完善界面和风格，实现更多的功能。我已经在这里写了1000多篇文章，是时候好好整理一下了。

六、

最后，面对变幻莫测的未来，我越发感到人生是一件平淡无奇的事情。

我想到了小说《约翰·克里斯朵夫》，结尾的时候，约翰·克里斯朵夫梦到自己背着一个孩子过河，走着走着，那个孩子变得越来越重，几乎要把他压垮了。他问：”孩子，你是谁啊？”孩子回答：”我是即将到来的明天。”

明天，就是新的一年了。但愿我们所经受的苦难，是一场结束所有苦难的苦难。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/2009_my_blogging_summary.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com