.. _200901_first_step_of_national_medical_care_system:

全民医保的第一步
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/01/first_step_of_national_medical_care_system.html>`__

我差点错过了这条消息。

2009年1月21日，新华社北京消息，\ `《国务院通过医改方案
3年内拟投入8500亿》 <http://www.google.com/search?hl=en&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN213CN213&q=%E5%9B%BD%E5%8A%A1%E9%99%A2%E9%80%9A%E8%BF%87%E5%8C%BB%E6%94%B9%E6%96%B9%E6%A1%88+3%E5%B9%B4%E5%86%85%E6%8B%9F%E6%8A%95%E5%85%A58500%E4%BA%BF&btnG=Search>`__\ 。

我不知道为什么新闻标题中只提8500亿，却不提更重要的一点：我国开始实行全民医保了！

    国务院总理温家宝２１日主持召开国务院常务会议，审议并原则通过《关于深化医药卫生体制改革的意见》和《2009－2011年深化医药卫生体制改革实施方案》。会议明确了今后３年的阶段性工作目标：

    | **# 2011年，基本医疗保障制度全面覆盖城乡居民。**
    | **#
    3年内使城镇职工和居民基本医疗保险及新型农村合作医疗参保率提高到90%以上。**

    **# 2010年，对城镇居民医保和新农合的补助标准提高到每人每年120元。**

    **# 3年内将基本药物全部纳入医保药品报销目录。**

    **# 从2009年开始，逐步在全国建立统一的居民健康档案。**

    **# 3年内各级政府预计投入8500亿元。**

看到了没有？中国政府明确提出，2011年人人有医保！


====================

从1949年至今，中国从来没有建立过一个统一的、覆盖所有公民的社会保障体系。计划经济时代，实行的是针对干部和国营工厂工人的公费医疗；改革开放以后，公费医疗逐步被废止，但是新的医疗保障制度迟迟没有建立起来，使得看病几乎变成完全自费。

这导致了严重的后果：

    1）人民看不起病，不敢去医院。有的穷人因无钱治病，只能等死。

    2）医院忙于创收，不付钱就不救死扶伤。有的病人因为付不出医药费，就被赶出医院，扔在大街上。

    3）人民为了看病，只能平时多存钱，这部分导致了中国的高储蓄率，成了拉动内需的障碍。

现在，期盼已久的全民医保制度总算要建立了，上面的这些问题有了解决的希望。以后，不管你的出身、性别、年龄、职业、经济状况等等，只要你是中国公民，你就有基本的医疗保障。

我觉得，这是今年以来听到的最让人高兴的消息。不夸张地说，这是一个历史事件，以前从来没有发生过，象征着中国人权的一个重大进步。


====================

但是，也必须指出，规划中的保障程度太低了，几乎只具有象征性意义。”每人每年补助120元”，这点钱能够保障什么？用来看一次发烧门诊都不够。但愿这只是一个起点，以后会逐步提高，而不是用来欺骗人民的又一个宣传手段。

另外，报道中说”3年内各级政府预计投入8500亿元”。可是2007年，全国财政医疗卫生支出已经是\ `1974亿元 <http://www.gov.cn/zxft/ft101/content_913637.htm>`__\ 了。也就是说，将来3年，政府对卫生体系每年并没有新增多少投资。这不禁让人怀疑，政府推行医保制度的诚意和决心到底有多大？

不管怎么说，我希望政府能够将这件事情做好，因为真的可以造福所有中国人。未来，全民医保将是我们国家的基本制度之一，对国家的命运、对无数人的生活发挥着决定性的影响。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/01/first_step_of_national_medical_care_system.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com