.. _200902_is_gold-farming_bot_in_online_games_a_crime:

外挂代练是什么罪？
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/02/is_gold-farming_bot_in_online_games_a_crime.html>`__

1.

昨天有一则新闻\ `《夫妻开店搞”网游代练”
一年获利200万被起诉》 <http://news.163.com/09/0219/12/52H2CT5B00011229.html>`__\ ，我读后很震惊。

    一对痴迷网络游戏的夫妻，买了80多台电脑，雇了12名员工，组成”代练公司”，并利用游戏外挂软件有偿帮玩家”代练”。短短一年多时间就获利近200万元。

    由于用户大量流失，游戏的运营商”盛大网络”向南京市警方报警，”代练公司”的老板夫妇也因此落网。由于此案属于新类型案件，又是全省首例，江宁区检察院经过5次讨论和论证后，于近日以这对夫妇涉嫌非法经营罪向法院提起公诉。

请仔细看这句话，\ **“盛大公司向南京市警方报警，老板夫妇因此落网。江宁区检察院于近日向法院提起公诉。”**

这就是我震惊的地方。

盛大公司凭什么要求公安局为它抓人？检察院又凭什么提起公诉？公安局和检察院都是国家机器，凭什么为盛大公司的利益服务？

2.

请设想一下，如果你开了一家游乐场，总是有人不买门票，翻墙溜进来玩，你怎么办？你可以去要求警察帮你把这些人抓起来吗？就算你要求了，警察有权帮你去抓这些人吗？

答案是不行。

这是你自己经营管理的问题，你怎么可以要求警察抓人呢？你唯一能够做的，就是加强管理，整修围墙，多雇几个保安，防止别人翻墙进来。实际上，你连报警的权利都没有。

同理可知，网游的”外挂代练”明明就是盛大公司自己管理不善，怎么可以去报警呢？盛大只要升级一下程序，补上漏洞，让外挂失效，问题就解决了。可是它不升级程序，反而要求警察抓人，这不是仗势欺人又是什么？

然后，世界上偏偏就有头脑不是很清楚的警察，居然真的会为了盛大公司的利益，去把人抓起来。接着，又有头脑更不清楚的检察官，居然真的会提起公诉。

这些事加在一起，怎么能不让人震惊呢！

3.

大家知不知道，你自己到法院去起诉一个人，跟检察官到法院去起诉一个人，有什么区别？

回答是区别太大了。

你自己去起诉，就属于民事案件，判决的依据是《民法》，如果胜诉，被告就要赔给你钱。检察官去起诉，就代表了政府的公诉，属于刑事案件，判决的依据是《刑法》，如果胜诉，被告是要坐牢的。

根据《刑事诉讼法》第141条的规定，只有触犯刑事责任的行为，检察院才可以提起公诉。而根据《刑法》的原则，只有重大的危害社会的行为，才算触犯刑事责任。

**那么我就要问了，”外挂代练”算哪一种”重大的危害社会的行为”？**

事实上，外挂不危害社会，只危害到盛大公司的利润。如果一定要说危害的话，我觉得开发网络游戏、引诱青少年沉溺其中，这才是危害社会的行为。

如果盛大公司不想放过那一对夫妻，可以提起民事诉讼啊，让他们赔偿损失。要求检察官提起公诉，将被告送入监狱，是不是太卑鄙了？

无论我怎么想，都想不出这种事有提起公诉的理由。国家机器凭什么为盛大这种私人公司服务？

4.

事实上，不仅我想不出，连检察官都想不出。

    江宁区检察院办案检察官赵讯介绍，2008年5月此案被移送到江宁区检察院审查起诉后，该院也就此多次向上级检察机关请示，并先后五次组织法学、计算机、网络专家进行研讨。

    赵讯告诉记者：”在遏制使用’游戏外挂’这一侵权行为过程中，对于使用’外挂’究竟是民事侵权还是犯罪行为，如果构成犯罪，又触犯了何种罪名，目前仍有争论。”

是啊，要提起刑事诉讼，总要有个《刑法》上的罪名吧。可是，外挂代练到底犯了什么罪啊？用什么罪名起诉呢？

检察官都不知道。

5.

根据报道，检察院一共开了5次研讨会，研究了下面几种罪名。

**第一种罪名：侵犯著作权罪。**

理由是那对夫妻侵犯了盛大公司的著作权。可是，那对夫妻并没有复制代码，也没有发行游戏，并不构成盗版行为。

**第二种罪名：破坏计算机信息系统罪。**

理由是《刑法》第286条规定：

    “违反国家规定，对计算机信息系统功能进行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，后果严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处5年以上有期徒刑。

    违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的操作，后果严重的，依照前款规定处罚。

    故意制造、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，后果严重的，依照第一款规定处罚。”

可是，使用外挂是否算”违反国家规定”，又是否算造成了”严重的后果”呢？进一步说，网络游戏《热血传奇》算什么”计算机信息系统”？

**第三种罪名：非法经营罪。**

理由是《刑法》第225条规定：

    “违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或拘役，并处或单处违法所得1～5倍的罚金；情节特别严重的，处5年以上有期徒刑，并处违法所得1～5倍的罚金或没收财产：

    1、未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或其他限制买卖的物品的；

    2、买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；

    3、其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。”

“外挂代练”同本条前两款都挨不上，只能套用第三款”其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为”。

可是，首先，目前还没有一条法律规定外挂是”非法的”，所以不能说这是”非法的”经营活动；其次，那对夫妻并没有”严重扰乱市场秩序”，证据是盛大公司活得非常好，根据它的\ `财务报表 <http://games.sina.com.cn/o/n/2008-12-02/1142283846.shtml>`__\ ，2008年第三季度网游利润为3.52亿元人民币，同比增长50.0%，连续第11个季度保持两位数的增长，排在国内互联网公司盈利的第一位。

那对夫妻一年赚到的钱，只相当于盛大公司的0.1%，如果这就算”严重扰乱市场秩序”，那么我觉得电影院和体育场门口的票贩子，都能用”非法经营罪”起诉了。我还希望检察院能以打击网游外挂同样的热情和积极性，打击倒卖春运火车票的犯罪行为。

6.

最后，检察院起诉的罪名正是”非法经营罪”。

    2008年11月19日，南京市江宁区检察院以陈珠、董杰犯非法经营罪向法院提起公诉。

江宁区检察院检察长王俊说，主要有两点理由。

    1)
    两被告所使用的”外挂”程序，严重破坏了网络游戏规则的均衡和公平，严重影响了盛大公司的生产经营秩序，使盛大公司遭受严重的经济损失，必须通过刑法手段予以调整。

    2）虽然刑法第二百二十五条并没有对非法经营的方式作出具体规定，其后的相关司法解释中也未作出明确”外挂”属于非法经营的形式之一，但2006
    年国务院颁布的《信息网络传播权保护条例》第四条规定：”为了保护信息网络传播权，权利人可以采取技术措施，任何组织或者个人不得故意避开或者破坏技术措施，不得故意制造、进口或者向公众提供用于避开或者破坏技术措施的装置或者部件，不得故意为他人避开或者破坏技术措施提供技术服务，但是法律、行政法规规定可以避开的除外。”并在第十八条中明确规定：故意避开或者破坏技术措施，构成犯罪的，应依法追究刑事责任。”陈、董两人提供非法链接的行为是典型的避开技术措施，破坏加密信息的行为，应当受到刑法的制裁。”

我不知道法院会怎么判。但是，鉴于警察和检察官有这样的表现，似乎也不宜对法院有过高的期望。

7.

这件事凸显出了司法资源的不平等，国家机器为大企业主服务。

这从一个侧面反映了，如果你是一个社会底层的小人物，你想在这个国家获得公平和公正的对待，是多么困难的一件事情。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/02/is_gold-farming_bot_in_online_games_a_crime.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com