.. _200912_30th_anniversary_of_kaohsiung_incident:

美丽岛事件30周年纪念及其启示
===============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/30th_anniversary_of_kaohsiung_incident.html>`__

1.

今天是”美丽岛事件”30周年的纪念日。

30年前的12月10日，一群要求实现民主政治的知识分子在台湾省的高雄发动游行，随后被捕。这个事件拉开了台湾政治变革的序幕，直接导致了民主进步党的成立。

在今天这样一个纪念日，我想写一些我对这个事件的想法。

2.

我先简单介绍一下”美丽岛事件”的经过。

1979年，台湾处于国民党政府的威权统治之下，许多党外的进步知识分子感到非常苦闷，要求开放党禁，实现民主政治。

6月，台北市议员黄信介决定要创办一本《美丽岛》杂志，作为宣传民主思想的喉舌。他是杂志的发行人（出资者），请来了施明德作为总经理，因此杂志社实际是由施明德来运作的。

（图一 黄信介的照片）

（图二 黄信介被捕后的照片）

施明德绝对是一个传奇人物，他读中学时就以推翻国民党统治为己任，18岁考入陆军炮兵学校，目的就是学习军事知识，为发动军事政变打基础。21岁，他在金门担任炮兵军官时被捕，罪名是策划台独活动。在严刑拷打中，牙齿全部脱落，他22岁开始就是满口假牙。后来，施明德被判处15年有期徒刑，直到1977年刑满出狱。

（图三 施明德在七十年代的照片）

（图四 1980年3月18日，施明德出庭）

施明德加入杂志社后，就积极以《美丽岛》作为舆论阵地，开展反对国民党政府的宣传活动。他说得很明白，《美丽岛》就是”没有党名的政党”，矛头直指台湾党禁、报禁和30年不改选的”万年国会”。

8月，《美丽岛》杂志创刊号问世，引起台湾岛内轰动，发行量一举达到10万份以上，创下了台湾杂志史的空前记录，成为了网罗台湾党外人士的中心。这引起了国民党政府高度关注。

（图五 《美丽岛》杂志的创刊号）

（图六 《美丽岛》杂志的发行通告）

9月8日，杂志社在台北市中泰宾馆举办盛大的创刊酒会，但是会场外突然来了一群”抗议”人士，以及随后赶来的大批”维持秩序”的警察，使得气氛变得很紧张。

（图七 创刊酒会的会场外，突然来了许多”抗议”群众）

（图八 许多警察在创刊酒会外”维持”秩序）

随后的三个月，这本杂志越来越像一个”没有党名的政党”，在全台开出了11个读者服务处，但是相继遭到不明人士的恐吓骚扰，黄信介家中也收到了恐吓信。党外人士与当局的矛盾不断激化，整个台湾的政治气氛已经慢慢到达了一个大爆发的临界点。

（图九 《美丽岛》杂志高雄服务处）

（图十 《美丽岛》杂志高雄服务处）

3.

11月30日，杂志社向当局申请于12月10日在高雄举办纪念”国际人权日”集会游行，不出意料地遭到拒绝。施明德决定不理会当局的态度，照常举行集会游行，并准备了一些木棍，以应付可能的镇压。他们还派出宣传车，沿街号召民众准时参加。

12月9日，国民党当局突然宣布，高雄市次日将举行”春元七号冬防演习”，禁止任何示威游行活动。这个决定很明显是针对《美丽岛》杂志的。

12月10日的白天，大批军警布署在高雄市的街道上，实行交通管制，禁止车辆入内。

晚上6时，《美丽岛》杂志服务处外，已经聚集了五、六百个民众。由于原定的集会地点被警察包围，施明德引导队伍转向另一个开阔地点进行集会。一路上，群众逐渐加入，手持火把、木棍开始游行，最后达到了数万人，人群高喊”打倒特务统治！”、”反对国民党专政！”等口号。

（图十一 游行队伍的照片）

（图十二 游行队伍的照片）

游行队伍遭到了警察的阻拦，双方爆发了严重的冲突。军警用催泪弹、电棍强行驱赶人群，群众还以石块和棍棒，两方都有流血。一直到次日凌晨2时30分，游行的队伍才散去，局势趋于平静。

（图十三 军警和游行群众发生激烈冲突）

当局事后宣布，当天共有183名军警负伤，群众受伤者无法统计，整个事件中无人死亡。这是二二八事件以后，台湾三十多年来最大的暴力冲突。

4.

事件发生后，国民党当局决定严厉镇压。

12月12日，蒋经国亲自慰问在事件中受伤的警察。随后，政府宣布查封《美丽岛》杂志社和各地的服务处，逮捕所谓的”首谋分子”。

（图十四 《美丽岛》杂志社被查封）

1980年2月20日，黄信介、施明德、林义雄、姚嘉文、陈菊、吕秀莲、张俊宏、林弘宣等八人，遭军事检察官以叛乱罪提起公诉，其余三十七人则被移送一般司法机关侦办。

（图十五 黄信介被押解入法庭）

1980年4月18日，警备总部军事法庭判决施明德无期徒刑，黄信介14年徒刑，其余姚嘉文、张宏俊、林义雄、林弘宣、吕秀莲、陈菊等六人12年有期徒刑，另有一些人士1至3年的有期徒刑。

（图十六 “美丽岛”案件法庭宣判）

有文章称，蒋经国起初有意杀掉一批人，但是被捕的党外人士得到了来自海外铺天盖地的声援后，他发出”不能有死刑”的指示。

值得一提的是，当时国民党政府新上任的”新闻局长”，是37岁的政治新星宋楚瑜，他是那一届”内阁”中最年轻的”阁员”。在他一手操纵下，政府开动了一切宣传机器，宣称《美丽岛》杂志社表面上是杂志，实际上是一个阴谋组织，有计划的、有预谋的进行”叛乱”活动，鼓吹暴力。《美丽岛》杂志的领导者都为匪首及阴谋分子，而群众都为非理性暴民，整个事件中警察则是”骂不还口，打不还手”。

美国的《新闻周刊》和美联社发表报道，指出台湾官方媒体在撒谎，”美丽岛事件”本质上是一次对政治反对派的镇压。宋楚瑜立刻召开新闻发布会，以强硬的语气驳斥《新闻周刊》和美联社记者的报道，并宣布取消其在台湾的采访权。

（图十七
1980年3月20日晚，台湾”新闻局长”宋楚瑜对美联社的”不实”报导提出抗议，宣布取消美联社在台湾的采访权。）

另一方面，当年29岁的马英九正在哈佛大学攻读法律博士，他在其担任主编的《波士顿通讯》上抨击美丽岛事件受刑人，将这个事件称为”丑剧”、”逆流”。他写道：”依事实来看，政府凭着证据逮捕美丽岛事件肇事的首恶份子，完全是合乎法律的行为。我们希望治安当局对证据确凿的暴徒，本勿枉勿纵的原则，一律依法办理。”他还痛批参与”美丽岛事件”的台湾民主人士为叛乱集团，抨击为美丽岛案被告求情的余英时与陈若曦，同时建议政府该严格管制言论，台湾不该有美式言论自由。

5.

“美丽岛事件”使得台湾民主运动陷入了最低点，党外势力的骨干基本郎铛入狱，党外运动元气大伤，被迫转入低潮。但是，谷底也是攀爬的起点，绝望之中也孕育着希望。虽然民主运动遭到重创，但是这个事件使得党外人士第一次有了一个团结的核心，并且培养了一大批日后的骨干，更重要的是，它唤醒了人民。

整个审判过程备受国际瞩目，得到了广泛的报道。每一个被告都在镜头前提出了许多无可回避的政治问题，这使得大众开始认真思考自己的切身处境、政治制度的真谛，以及台湾社会的未来，为变革打下了群众基础。几年之后，当党外人士重新集结、卷土重来的时候，他们已经凝聚了更大的政治力量，并且怀着更坚毅的决心，最终将台湾的民主化推向了不可逆转的道路。

1980年底，台湾恢复选举”中央民意代表”，美丽岛事件受刑人家属有多人参选，其中姚嘉文之妻周清玉、张俊宏之妻许荣淑、黄信介之弟黄天福都以高票分别当选”立法委员”及”国大代表”。

1986年，民主进步党宣布成立。

1987年，台湾解除了长达38年的戒严令，同年开放党禁报禁。

1990年，李登辉上台后，开始对”美丽岛事件”政治犯颁布特赦令。但是，施明德却撕毁特赦令，坚持要求无条件释放，李登辉不得不宣布当年判决无效。此时，施明德的绝食时间已经长达四年零七个月，接受了狱方3040次强迫插胃管灌食。

2006年，美丽岛主犯之一陈菊回到高雄市，当选为市长。当年事发地的捷运车站，被改名为”美丽岛站”。

（图十八 《美丽岛》杂志社的旧址，现在是一家眼镜店）

6.

“美丽岛事件”对台湾民主起到这样大的推动作用，我认为不是偶然的，它的经验教训可以归结为这样几点：

首先，政治制度出现了巨大的危机，是事件爆发的前提条件。1979年，美国与台湾断交，与大陆建交，这对台湾造成了空前的冲击，一时间人心惶惶，民众对台湾的地位和未来感到迷茫，台湾的政治制度客观上需要变革，扩大统治基础，而社会上普遍的人心压抑也需要一个发泄口。这是”美丽岛事件”发生的前提。所以说时机很重要，如果政治制度很稳固，这个事件是不可能发生的，或者说反对派根本无力动员群众。

其次，统治集团内部要有人支持政治变革。当时的国民党内部，其实有很多人支持或同情党外人士，比如桃园县长许信良就因公开参与党外人士活动而被免职。

再次，媒体宣传不可少，或者说革命要有舆论准备。《美丽岛》杂志本身能够创办出来，就是有一定言论生存空间的表现。后来，整个审判过程被广泛报道，更是唤醒群众支持的关键。试想如果所有言论都被控制，对国民党威权统治的质问得不到曝光，那么《美丽岛》终究也不过只是”一小撮”知识分子在书斋里的牢骚话罢了。

第四，必须要有国际环境的配合。美国的压力对”美丽岛事件”就非常重要，如果不是美国干涉，审判过程就会变成和以前一样的秘密审判。

第五，必须要有一个领导核心和相应的组织机构。施明德一个人单打独斗，根本没有效果，只有当他以杂志社为工具，团结其他党外人士，并且能够发动群众的时候，他才具备了动摇政权的力量。

最后，革命运动的成果往往都会被别人窃取。就像”辛亥革命”的成果被黎元洪、袁世凯、段祺瑞窃取，”美丽岛事件”在政治上的最大受益者，其实也不是黄信介、施明德，而是陈水扁、谢长廷、苏贞昌、张俊雄等辩护律师。当年30岁的陈水扁是一个成功的海商法律师，与党外运动并无关系，当别人请他为黄信介辩护时，他犹豫再三，事后还向黄信介的家人收了20万元的巨额辩护费。后来，他以此作为政治资本，逐渐控制了民进党，而真正的元老施明德、许信良、林义雄等人都因为他的排挤，先后退出民进党或被除名。

（图十九
“美丽岛”案件的十五人辩护团，前排左二是苏贞昌，前排左四为谢长廷，后排左三为陈水扁）

7.

上面的几点，其实讨论的都是革命的一些技术细节。但是人类整个的历史就是一部不断追求自由、追求解放的历史，从这个角度看，这些细节的有和无并不重要，因为自由是挡不住的，它总有一天要到来。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/30th_anniversary_of_kaohsiung_incident.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com