.. _200906_an_honourable_death_is_better_than_a_disgraceful_life:

宁为玉碎，不为瓦全
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/an_honourable_death_is_better_than_a_disgraceful_life.html>`__

今天新华社的报道\ `《国家有关部门对”谷歌中国”网站传播淫秽色情信息行为依法处罚》 <http://news.sina.com.cn/c/2009-06-19/160518054771.shtml>`__\ ：

    国家有关部门18日下午召见”谷歌中国”网站（google.cn）负责人，对”谷歌中国”网站大量传播淫秽色情内容进行执法谈话，宣布对”谷歌中国”网站的处罚措施，暂停该网站境外网页搜索业务和联想词搜索业务，并责令其立即进行整改，彻底清理淫秽色情和低俗内容。

    国家有关部门在执法谈话中严肃指出”谷歌中国”网站存在的问题，要求”谷歌中国”网站认真遵守国家的法律法规，切实履行社会责任，采取切实有效的技术和管理措施，严格按照我国法律法规的要求做好淫秽色情内容过滤工作，\ **防止境外互联网上的淫秽色情信息通过该网站传播到我境内**\ 。有关部门将根据”谷歌中国”网站的整改情况，决定下一步的处理措施。

“防止境外互联网上的淫秽色情信息通过该网站传播到我境内”，这句话真是太滑稽了，好像”谷歌中国”是”境外淫秽色情信息”传播的主渠道一样。稍微有点互联网常识的人，都知道这不是事实。

这个事件给我的感觉，就是一句话——\ **“欲加之罪，何患无辞”**\ 。

    1931年9月18日，日本关东军炸毁南满铁路，然后在现场放了3具身穿东北军士兵服装的中国人尸体，作为东北军破坏铁路、袭击日军的证据，以此为借口侵略中国。

    1933年2月27日，德国纳粹在国会放火，然后诬陷是共产党干的，以此为借口镇亚共产党。

    2009年6月19日，”中国互联网违法和不良信息举报中心”声称，\ `“谷歌中国”网站大量传播淫秽色情内容 <http://news.sina.com.cn/c/2009-06-18/155618046669.shtml>`__\ ，以此为借口转移\ `滤坝事件 <http://tech.sina.com.cn/it/2009-06-09/11573162481.shtml>`__\ 焦点，为政府控制互联网寻找依据。

整个事件炮制手法之拙劣，令人发指。历史会记住下面这些无知无耻的言论（全部来自新华社的报道，\ `来源一 <http://tech.sina.com.cn/i/2009-06-18/21123192612.shtml>`__\ 、\ `来源二 <http://www.china.com.cn/news/txt/2009-06/19/content_17979444.htm>`__\ ）。

互联网不良信息举报中心的主任助理：

    **用Google搜索那些有害信息，太方便了。**

CCTV《焦点访谈》的工作人员高也，隐藏身份接受采访：

    **黄色淫秽信息经过Google的链接，那种毒害特别大。**

中国和平论坛的版主”荷叶秋风”：

    **谷歌网做的很不好，所提供的信息并不是很适合网民的需求。**

网友”卡卡”：

    **谷歌中国，这个网站太邪恶了。**

中国人民大学院新闻系的同学小青：

    **在谷歌中，搜索一些学术词语都可能会出现不良内容！**

北京理工大学计算机学院的王同学：

    **谷歌中国因为利益的驱使而”顶风作案”，我们应该放弃使用这样的网站。**

搜狐网的置顶\ `网友留言 <http://comment2.news.sohu.com/viewcomments.action?id=264636172>`__\ ：

    **强烈要求关闭这个网站。**

中国有一句古话，叫做\ **“宁为玉碎，不为瓦全”（An honourable death is
better than a disgraceful
life）**\ 。你屈服于淫威之下，唯唯诺诺，噤若寒蝉，以为可以苟且偷生，结果反而引来加倍的迫害。

我建议，”谷歌中国”采取以下对策：

    \* 在首页发表严正声明，澄清事实，抗议不公平对待。

    \* 立刻要求行政复议，并且做好向法院上诉的准备，将官司打到底。

    \* 向WTO（世界贸易组织）投诉，中国政府对外商投资企业采用歧视性待遇。

    \*
    做好最坏打算，只要中国政府继续限制言论自由，继续控制信息传播，就放弃中国市场，不再进入。

对于最后一点，Google公司如果真的退出中国，毫无疑问会遭受巨大商业利益的损失。但是与魔鬼合作，为了金钱，出卖灵魂，损失更大。更重要的是，时间是站在你们这一边的。不要忘了，第二次世界大战结束已经65年了，但是对纳粹合作者的审判直到今天都没有停止。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/an_honourable_death_is_better_than_a_disgraceful_life.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com