.. _200911_why_i_love_piratebay:

为什么我喜欢海盗湾？
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/11/why_i_love_piratebay.html>`__

每次我写介绍\ `海盗湾 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/11/future_of_bittorrent.html>`__\ 的文章，就一定有人跳出来教育我：

　　”难道你不知道，下载盗版文件是不道德的吗？”

　　”盗版行为等于偷窃！”

　　”盗版扼杀原创！”

那么，今天我就专门解释一下，为什么我对”海盗湾”情有独钟。

|image0|

**第一个理由，我很反感现行的版权制度。**

首先明确一点，我反感的不是版权制度，而是现行的版权制度，因为它已经沦为一些大集团大公司攫取超额利润的工具了。

版权制度的\ `初衷 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/06/history_of_copyright_term_extension_part_i.html>`__\ 是保护作者的利益，但是实际上，现行的版权制度更多得保护大公司的利益。目前，全世界的版权收益，大部分都归法人所有。版权制度的作用已经从鼓励原创，蜕变成保护垄断了。一个最好的证明是，人类的生产力在不断提高，但是版权保护期却\ `越来越长 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/06/history_of_copyright_term_extension_part_i.html>`__\ 。现在，一个人去世以后，他的作品继续被保护的年限，在中国是50年，在美国是95年。这是毫无理由的，唯一的原因就是，大公司这样才能赚到更多的钱。

上个世纪60个年代，美国法院开庭审理，集成电路的发明人到底是罗伯特·诺伊斯，还是杰克·基尔比。可是，原告和被告既不是诺伊斯，也不是基尔比，而是两家公司——仙童公司和德州仪器公司。原因是这两家公司各自购买了集成电路的相关发明，迫切需要保护自己的版权。

既然版权都归大公司所有，而大公司的生存目的就是利润最大化，所以它们会穷尽一切手段，维护版权制度，而不管这样会不会阻碍知识的传播和不利于增进全人类的福利。以海盗湾为例，美国所有最赚钱的娱乐公司都在起诉它，而使用海盗湾的人，说实话，大部分都是真的很穷的大学生和程序员。既然你已经赚到这么多钱了，为什么不放过那些穷人呢？——做梦去吧，休想从我这里拿走一分钱！

海盗湾的存在，并没有让世界变得更加糟糕。倒是那些保护垄断的大公司，由于它们的存在，人类文明的成果就无法廉价地传播，贫困的青年就无法得到自己想要的知识。当你创造出一件新东西，理应让更多的人看到它，这样对全世界最有利，但是现行的版权制度，实际上鼓励你把它锁起来，不让别人看到！

有人也许会说，没有版权，人们就不会有动力去创新。自由软件运动的成功，就证明了这种说法是不对的。事实上，自由分享也能做出伟大的作品，而且还能通过服务赚到钱。”自由软件之父”\ `理查德·斯托曼 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/03/post_112.html>`__\ 就说过：”我绝不把自己的人生，用来建造囚禁他人的监狱”！所以，以后请再也不要说”版权制度鼓励原创”之类的话了，那纯粹是资本家的烟雾弹，而且是对人类创造力的亵渎。真正伟大的发明，都是出于爱好或者出于”增进人类福利”这样崇高的目的而做出来的，不是为了钱！

现行的版权制度是不合理的，迫切需要改革。我们需要一种鼓励分享、而不是鼓励垄断的制度。整件事情的关键是，知识和其他财产所有权不一样，知识是一种非排他性的资产，用的人越多，收益越大，而现行的版权制度人为地将知识变成一种排他性资产，阻止他人使用。这是不对的，盈利可以通过提供相关服务来实现，而不应通过限制知识传播来实现。

好了，说完版权制度之后，我再来说说，\ **我喜欢海盗湾的第二个理由：那些家伙真的很酷！**

2003年11月，海盗湾刚刚成立的时候，有人问他们为什么要建立这个网站。猜猜看，他们怎么回答？

他们回答，这是一个长期的行为艺术项目。（”The Pirate Bay is a
long-running project of performance art.”）

我爱死这个回答了。

后来，海盗湾成了全世界版权组织的眼中钉、肉中刺，被重重围剿、一路追杀，可是他们依然顽强地活着。服务器几次被迫下线，但是马上又重新回来，最长中断时间不超过3天。海盗湾还有一个基金，号召支持者向其捐款，目标是买下北海中的”\ `西兰公国 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E5%85%B0%E5%85%AC%E5%9B%BD>`__\ “（Principality
of
Sealand），然后将其变成全世界第一个没有版权制度的国家。这就是活生生的传奇啊，比电影还要精彩，看得我热血沸腾。

2008年8月，国际奥委会向瑞典司法部发出公函，要求取缔海盗湾上数以千计的北京奥运会开幕式的torrent文件。海盗湾不加理睬，——（奥运会是全人类的节日，不是盈利活动，凭什么不能看！）——还把网站的名字改成”北京湾”（the
Beijing Bay），作为回应。

这样的网站，怎能叫人不爱啊！

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/11/why_i_love_piratebay.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com