.. _200907_up_the_tata_without_a_tutu:

他山之石，不可攻玉
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/07/up_the_tata_without_a_tutu.html>`__

一篇日记。

1.

这些天来，我一直感到很烦闷。

上海连日的高温，酷热无比，白天都不能出门。每到中午，整个城市都处在暴晒之中。

2.

由于7.5事件，政治局势变得更紧张了。

表面上看似乎一切平静，但这是高压之下的平静。为了维持这种”平静”，政府可以不顾一切、不惜一切。

3.

季羡林和任继愈在同一天去世，媒体称他们是大师。学术的门槛真是越来越低了，放眼当代中国，知识界哪有大师。

我对目前文科知识分子的判断：不学无术者；识时务者，与当局合作，名利双收；灰心者，噤若寒蝉，自甘边缘。

4.

网络封锁继续在升级。继twitter和facebook之后，Friendfeed和Picasa也被屏蔽，就连我一直看的网络电视Tvu也没了。

大家都有点麻木了，连抱怨也懒得说了。我甚至对”翻墙”都提不起兴趣了。这堵墙越造越高，把我们都关在里面。总有一天，中国的互联网会成为像以前教育网那样的局域网。

5.

在读一本书，里面提到”四项基本原则”。”第一，必须坚持社会主义道路；第二，必须坚持无产阶级专政；第三，必须坚持共产党的领导；第四，必须坚持马列主义、毛泽东思想。这是实现四个现代化的根本前提。”（邓小平）

在我读中学的时候，要是你不知道这四个原则，你是要留级的。可是，现在没有人再提了，为什么？

因为在实践中，当局已经放弃了社会主义道路和马列主义，并把剩下的二条原则合并为一条：坚持一党专政原则。如果这个党的唯一原则就是坚持一党专政，那会发生什么事？

6.

继续在翻译More Joel on software这本书。

有一篇的题目叫做\ `Up the tata without a
tutu <http://www.joelonsoftware.com/articles/fog0000000026.html>`__\ 。看不懂。

好不容易，从网络字典查到了意思。

tata，a womans breast。例句，Her tatas were huge。

tutu，Female private part, i.e hoo-haor vagina。例句，She didn’t have
any panties on, and when she bent over we all saw her TUTU!

天哪，怎么有这样的句子，叫我如何翻译！

7.

Up the tata without a tutu。

起初，我觉得”举而不坚”是很贴切的翻译，但是没法用在正式出版物中。

后来看到《水浒传》中有”鲁智深醉打山门，虽有气象，却无法度”，觉得”虽有气象，却无法度”这八个字也不错，但是好像太抽象了。

最后，想出一句”他山之石，不可攻玉”，虽然同原意有差距，但是在译文中勉强能用，也就算了。

8.

做完这一篇翻译，感觉轻松了一点。

又是一天过去了。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/07/up_the_tata_without_a_tutu.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com