.. _200910_living_in_a_library:

在图书馆定居
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/10/living_in_a_library.html>`__

昨天，我贴了图书馆的\ `世界纪录 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/09/library_world_records.html>`__\ ，今天再讲一件趣事。

2004年5月，美国媒体\ `报道 <http://en.wikipedia.org/wiki/Bobst_Boy>`__\ ，纽约大学有一个学生，他居然在校图书馆里住了8个月，天天晚上在那里睡觉，原因是他住不起学校的宿舍。于是，美国媒体感叹，本国的大学真是太贵了。

纽约大学是著名的私立大学，学费之高是出名的。据\ `统计 <http://media.www.theeastcarolinian.com/media/storage/paper915/news/2005/04/12/Opinion/Its-Your.Typical.2.A.m.Winter.2002-2210390.shtml>`__\ ，2004年该校本科生平均校内支出如下：

　　\* 学费 - $28,617

　　\* 住宿费 - $10,149

　　\* 餐费 - $1,536

　　\* 课本费 - $600

这样加起来，一年就超过4万美元了。而且，这还只是校内支出，不含校外支出。所以，纽约大学一般人读不起，除非有奖学金。报道中的那个学生有奖学金，而且同时打四份工，还申请了助学贷款，但即使这样，他也只能刚刚付清学费，实在付不出住宿费，因此他就只好咬牙住到图书馆里去了。

我对这则新闻感兴趣的地方，与美国媒体不同。我很好奇，他怎么在图书馆里过日子呢？怎么会连续8个月没有人发现呢？试想一下，假如换了国内的高校图书馆，他即使能躲在里面过夜，也一定像老鼠一样，过得灰溜溜。

报道中是这样说的：

　　\* 该图书馆是24小时开放，所以从来没人赶他出去。

　　\* 图书馆有自助寄包箱，他把所有个人用品都锁在里面。

　　\* 他在图书馆卫生间进行日常洗漱，洗澡则在校外或借用同学宿舍。

　　\*
每晚11点以后，他找一张没人的阅读桌，在桌子下面铺好睡袋，钻进去睡觉。

下面，就来看看这家\ `Bobst图书馆 <http://library.nyu.edu>`__\ 的照片，看看这个学生到底过得是什么样的日子。

1. 纽约大学图书馆的外观。

2. 走近一点看近景。

3. 图书馆的正门。

4. 入口处和底层大厅。

5. 底楼悬挂的历任校长的肖像。

6. 从中庭看内景。

7. 内部的全景。

8. 阅览室外面的休息场所。

9. 书库里的阅览座位。

10. 阅览室。

11. 自修室。

看完这些照片，我觉得那个学生在里面过得一定还不错，而且能够就近看书。如果你能忍受生活上的不便，那么住在这样的图书馆中，其实也很自在。事实上，媒体曝光后，纽约大学决定向这个学生提供免费宿舍，条件是他保证不继续住在图书馆里。这就是说，如果这个学生不想走，校方根本没办法禁止他，因为\ **图书馆本来就是要让人待在里面的，建造图书馆的目的，就是创造一个适合人待的读书地方，而不是造一个堆放书籍的仓库。**

纽约大学图书馆这样的条件，在美国一流高校非常普遍。一般名校的图书馆都是24小时开放，学生可以在里面很舒适地读书。上个世纪六十年代，张五常在南加州大学读研究生，他声称自己在图书馆里住了两年多。

    “当年作研究生，我在洛杉矶加州大学的图书馆断断续续地睡了两年多。……说断断续续，因为当时有自己的小公寓，交得起房租，只为了读书方便而选睡图书馆，不回到自己的公寓去。……那时大学的图书馆每天开二十四小时，每年开三百六十五天。作研究生的可以申请，在图书馆内拿得一个专用小室（称cubicle），在地上对角可以睡觉。小室内有书桌，桌上的墙有书架，小室有门，可上锁，外人不得闯进也。台灯是自备的，也带了枕头、被铺、清洁用品之类，而重要的是一枝发热针，用于把罐头汤在数分钟内煮开，与饼干同吃大有奇趣。不是没有钱吃得较好的，而是懒得跑到外间吃汉堡包。”

我读研究生的时候，也很希望学校图书馆能够通宵开放，让我多看一点书。但是，国内高校图书馆普遍是晚上10点关门，而且在里面读书很不舒服，座位小、灯光暗、人多嘈杂、没有休息的沙发等等，所以大多数学生都是把书外借出来看，但是这样就不能最有效地利用图书馆的设备，而且不利于共享和保护藏书。世界上所有的主要图书馆，都是以馆内阅读为主、外借为辅的，甚至完全禁止外借。

目前，国内高校图书馆的设备都在升级。从硬件上看，其实与美国的差距并不大。以我的母校上海财经大学的\ `新图书馆 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/03/new_library_of_shufe.html>`__\ 为例，我觉得，硬件设备不会比上面照片里的纽约大学图书馆差太多。当然，藏书数量和读书的舒适度，是没法跟人家比的。我希望，\ **未来中国的图书馆不仅硬件要升级，服务理念也要升级，不要把图书馆只当作一个藏书的仓库，而要把它建成一个让读者舒舒服服读书的地方，一个让人愿意长时间待在里面、甚至愿意在其中定居的地方。**\ 要知道，未来的书籍都是电子书籍，所以藏书的空间已经不重要了，一个硬盘就可以放入几百万册藏书，那些让读者待得不舒服的图书馆，都会被淘汰的。

**更新 2010-12-23**

发现一个名为”在图书馆睡觉的亚洲人”（Asians Sleeping in the
Library）的图片网志：\ `http://asianssleepinginthelibrary.tumblr.com <http://asianssleepinginthelibrary.tumblr.com>`__
（大陆访问者需翻墙）。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/10/living_in_a_library.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com