.. _200905_about_wang_yifan_s_education:

关于王建硕儿子的上学问题
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/about_wang_yifan_s_education.html>`__

1.

上个星期，在网志中，\ `王建硕 <http://home.wangjianshuo.com/archives/20090516_worry_about_yifans_education.htm>`__\ 写了一件令他烦恼的事。

他的儿子王逸凡今年3岁，已经到了必须考虑上学问题的时候了。（你也许会问，为什么3岁的孩子就要考虑上学，请读下去。）

（图片说明：王建硕和他的儿子王逸凡。）

2.

王建硕说，他有三个艰难的选择。（注：原文都是英语，中文是我翻译的。）

    **1） 住处附近的公立小学**

    按照教育局的规定，学生可以就近入学。但是，他家附近的小学都刚成立不久，教育质量不高。

    **2） 最好的公立小学**

    据说，长宁区的江苏路第五小学是上海最好的小学之一。但是，想要进这样的学校，必须户口落在周围地区，而且要满一定期限。那里是上海房价最高的地区之一，一套100平米左右的普通公寓，市价接近400万人民币。

    （我在Google中搜索”\ `江苏路五小 <http://www.google.com/search?hl=en&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN213CN213&newwindow=1&q=%E6%B1%9F%E8%8B%8F%E8%B7%AF%E4%BA%94%E5%B0%8F&btnG=Search>`__\ “，前40条返回结果中，有34条与房产有关。）

    **3） 国际学校**

    上海有很多国际学校，条件很好，教育理念完全与欧美接轨，孩子会学得很轻松快乐。缺点是一旦读过这样的学校，就很难再回到中国的主流教育体系了。这意味着，孩子无法在高考中与他人竞争了。

在王建硕看来，选择小学，就差不多等于为孩子选择将来。一方面，中国的教育制度对学生压力太大，一切以升学为目标，不利于孩子全面成长，他不愿意这样。另一方面，如果选择国际学校，就等于让孩子放弃了中国文化的根，他也无法接受这一点。

所以，考虑到这个决定带来的后果，他感到非常烦恼，拿不定主意。

3.

这篇网志引来了很多有趣的留言。

读者A留言：

    如果河南省的一所普通学校，可以将王建硕培养成精英。那么，为什么上海浦东新区的一所普通小学，不能将他的儿子培养成才呢？

读者B表示不同意：

    你确实可以做到，从河南省的普通学校中晋身为成功人士，但那是1000分之一的机会。对那里的学生来说，成功是小概率事件。

    但是，如果你在一所一流学校中就读，情况就不一样了。对那里的学生来说，失败是小概率事件。

    因此，为了保证孩子的成功，家长的最佳策略，总是尽可能为孩子选择最好的学校。

王建硕本人说得更直接：

    一想到那些年的付出和压力，以及那种淘汰制度的残酷和偶然性，我倾向于让我的孩子退出这种竞争。

    15年前，我能在这种残酷的竞争中生存下来，不代表我的孩子也能生存下来。

4.

还有一些读者，则看到了一些不一样的东西。

读者C说：

    如果中国的教育制度如此严格，为什么那么多毕业生找不到工作呢？

    雇主们总在抱怨，大学毕业生能力不足。既然学生学得那么刻苦，为什么还会有能力不足的问题呢？

读者D说：

    中国的学校教学生如何服从，外国的学校教学生如何思考。

读者E说：

    不要期望这个制度会发生变化。

    奥巴马说：\ `Change <http://www.google.com/search?hl=en&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN213CN213&newwindow=1&q=%E5%A5%A5%E5%B7%B4%E9%A9%AC+%E6%94%B9%E5%8F%98&btnG=Search>`__\ （改变）！

    胡总书记说：\ `不折腾 <http://www.google.com/search?hl=en&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN213CN213&newwindow=1&q=%E8%83%A1%E9%94%A6%E6%B6%9B+%E4%B8%8D%E6%8A%98%E8%85%BE&btnG=Search>`__\ ！

5.

谈谈我对这个问题的看法。

我也不知道哪一种选择更好。不管王建硕最后选择什么学校，我都能理解。

我的态度其实是无所谓，觉得顺其自然最好。理由很简单，精心设计并不能成就人的一生。你为孩子设计好人生道路，结果往往会不如你的预期，他也未必会快乐。既然不同的学校都能提供基本的教育，都能让孩子成长起来，那就找一所最方便的学校就行了。

这样说，也许有点像不可知论。我的意思是，既然不同的选择都有各自的优缺点，你又无法对结果施加很大的影响，那就不要多想了，多想也没用。

这就像丹麦哲学家克尔恺郭尔在《非此即彼》一书中写的一段话：

    如果你结婚，你就会后悔；如果你不结婚，你也会后悔；无论你结婚还是不结婚，你都会后悔。嘲笑世人愚蠢，你会后悔；为之哭泣，你也会后悔；无论嘲笑还是痛哭，你都会后悔。信任一个女人，你会后悔；不信任她，你也会后悔。吊死自己，你会后悔；不吊死自己，你也会后悔。先生们，这就是一切哲学的总和和实质。

所以，不要为这种事情烦恼，让它自然发生就行了。

6.

当然，有一点我非常同意，那就是中国的教育制度不利于学生的全面发展，尤其是人格发展。对于这个，就不能无所谓了。

王建硕\ `最后 <http://home.wangjianshuo.com/archives/20090519_chinese_or_international_eduction.htm>`__\ 说：

    I am struggling to make this country better, and at the same time, I
    am optimistic about China’s future.

    我努力让这个国家变得更美好，同时对中国的未来感到乐观。

我也是这个态度。所以，让我们不要苦苦思考应该让孩子\ `接受还是放弃 <http://home.wangjianshuo.com/archives/20090519_chinese_or_international_eduction.htm>`__\ 中国的教育制度，而是多想想怎样才能多做一点改革现行教育制度、促进社会进步的事情。前者就算成功，也只能帮到一个人，而后者可以帮到包括你的孩子在内的所有人。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/about_wang_yifan_s_education.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com