.. _200903_economics_is_useless:

经济学是无用的
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/03/economics_is_useless.html>`__

1.

经常看这个网志的朋友，可能知道我的专业是经济学。

但是，我现在不喜欢谈论经济学了，对它提不起兴趣。\ `上一篇 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/12/an_asset_comparison_of_the_central_banks_of_china_and_us.html>`__\ 谈论经济的文章，还是去年写的。

原因并非我不关心经济了，而是因为我觉得经济学没什么用。道理很简单，\ **如果经济学是有用的，那么为什么会发生金融危机呢？**

当前的金融危机是30年代”大萧条”后最严重的一次，这是不是说明经过将近80年的发展，经济学还是没有什么进展？它既无法防止危机，又无法拯救经济。到头来，尽管拥有经济学博士学位的人多如牛毛，我们还是免不了被大浪吞没、在沙滩上等死的命运？

2.

经济学其实从来就不是一门严格意义上的科学。

有一个\ `笑话 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/jokes_about_economist.html>`__\ 说，经济学第一定律就是”每个经济学家都有一名意见相反的同行”。这句话真的一点没有夸张。宏观经济学的几乎所有问题，都存在争论，这早已是公开的秘密了。从18世纪的亚当斯密开始，经济学家就在争论，政府有用还是市场有用？三个世纪过去了，直到今天都没有答案。

1974年，诺贝尔经济学奖同时颁给了哈耶克（Fdiedrich Von
Hayek）和缪尔达尔（Karl Gunnar
Myrdal）。两人的学术观点几乎完全相反，前者要求实行自由经济，后者要求政府对经济严格管制。观点相反的人能够同时获得诺贝尔奖，这种事情大概只可能发生在经济学上。

米尔顿·弗里德曼（Milton
Friedman）就说过，长久以来一直有一种看法，\ **经济学更像一门艺术，而不像一门科学**\ （参见《The
Methodology of Positive
Economics》）。那么，当你需要救命的时候，一门艺术能有多大的作用呢？

3.

另一方面，经济学无疑还是有一些非常正确的内容的。但是，如果政府不愿意执行的话，再正确的内容也没有用。

举例来说，任何一本经济学教材都会告诉你，经济增长的最终动力来自于消费。如果消费不增长，只依靠投资和出口来拉动经济，那么一定长久不了。但是，这么简单的道理，政府就是不听，一味”加大投资、促进出口”，你能有什么办法？

早在4年前，就\ `有人断言 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/chinas_great_depression.html>`__\ ，中美两国的经济一定会出大问题，因为它们的经济增长方式都是不健康的。4年后，我们眼睁睁地看着他的预言成真，根本无法逆转整个过程，你说经济学有什么用？

一切就像火车脱轨一样，你只能看着它一头扎下山崖，别无他法。所以，我就不喜欢谈经济学了，因为说了也是白说，不如写一些技术类文章。至少在技术领域，正误很容易判断，而且只有正确的东西才能行得通。你写错了一个命令，那么程序就会无法运行。

经济学就做不到这一点，所以就产生了一种可悲又可笑的情形：\ **所有政治家都觉得自己懂经济；所有经济学家都觉得只有参与政治，自己的主张才有机会实行。**

4.

下面是一个经济学无用的最新证明。

**三天前，\ `美联储 <http://news.sina.com.cn/w/2009-03-21/064415343959s.shtml>`__\ 宣布了一项惊世骇俗的决定：将直接购买3000亿美元长期国债、7500亿美元的房产抵押债券和1000亿美元的房贷机构债券，总计超过10000亿美元。**

为什么说这个决定是惊世骇俗的？

因为它实质上就是美联储创造货币，供美国政府消费，经济学术语叫做”赤字货币化”，必然将导致美元贬值和通货膨胀。美联储上一次这样做，还是40年前的事情，但是那一次的目的只是为了稳定债券收益率，而不是为了给政府融资。

这个决定是很危险的，无异于饮鸩止渴。虽然眼下可以用来稳定局面、刺激经济，但是在长期中有很多消极的后果，为未来的通货膨胀埋下种子。到时美联储为了稳定价格，必然将抬高利率，这又将使得经济萧条的周期进一步加长。

我来举一个例子，帮助你想像10000亿美元是多大的一笔钱。假定美国政府每天花费100万美元，一连花上2000年（注意，是2000年，可以回到耶稣诞生的时候了），那么还将剩下2700亿美元没有花完。凭空地用印钞机创造出这样一笔巨款，你说未来美国可能不发生通货膨胀吗？

中央银行向政府融资，是经济学中的大忌。在历史上，为了防止政府随意开动印钞机，西方各国纷纷将发钞权，从财政部转移到中央银行手里，并且立法保证中央银行的独立性，防止政府对中央银行施加压力。比如美国的《联邦储备法》就规定联储成员的任期长达14年，总统只有提名权，没有撤换权，不得干预联储的决策。目的就是为了防止政府开支过度膨胀，然后发生”赤字货币化”的恶果。

但是，法律千方百计避免的事情，最后还是发生了，这是为什么？

不是因为无知，美联储里面都是世界第一流的经济学家，他们比任何人都清楚后果。而是因为连他们都觉得必须要违背经济学原理，不得不这样做了，并且还假模假样，美其名曰\ `“定量宽松” <http://en.wikipedia.org/wiki/Quantitative_easing>`__\ （quantitative
easing）。

**这一方面固然反映了，目前的美国危机深重、黔驴技穷；另一方面也反映了，经济学理论的不严格，没人真把它当回事。**

P.S.

虽然经济学理论没多大用处，但是经济学常识还是可以用来预测一下未来的。由于有人特意留言来问，我就自作高明，回答几个大家关心的问题吧。

    **问：这次金融危机还要持续多久？**

    答：不知道。可以肯定的是，目前还没有到危机的最低点，甚至有可能还处在危机的开始阶段。

    **问：人民币对美元会大幅升值吗？**

    答：这还用问吗？一定如此。

    **问：美元的贬值对中国经济有何影响？**

    答：中国的出口将变得更加困难。目前不确定的是，中国政府是否会采用”赤字货币化”，人为制造通货膨胀。

    **问：美国国债还有投资价值吗？**

    答：目前，美国的长期国债收益率已经很低了，10年期国债只有2.48%，我觉得不可能再低了。这意味着现在就是价格的高点，升值潜力很小。

    **问：现在投资黄金和实物资产是否可行？**

    答：理论上，在通货膨胀时期，黄金和实物资产有保值作用。但是这一次的金融危机太大，实物资产的价格未必会有很好的表现，黄金也只能勉强做到保值。

    **问：投资股市呢？**

    答：由于其他资产的获利可能性都不大，迫使一部分资金只能选择像股票那样的高风险资产。所以，股市可能不会走得特别差，但是受到企业基本面的制约，个股的风险（价格波动的方差）将非常大。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/03/economics_is_useless.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com