.. _200909_about_chinese_website_licensing_system:

关于网站备案
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/09/about_chinese_website_licensing_system.html>`__

2004年，信息产业部要求网站\ `备案 <http://www.miibeian.gov.cn/>`__\ ，否则就是非法网站。

我赶紧就去备案了，ruanyifeng.com的备案号是”沪ICP备05002727号”。

后来，我把网站放到了境外服务器上，备案号就没用了。但不管怎么样，我认为我的网站依然属于合法网站，因为我履行了政府对我的要求，申请了备案，把我的真实联系方式留给了政府，好让他们随时能够找到我。

再后来，曾经为我托管服务器的那家国内公司倒闭了，由于我的备案是他们代办的，导致我在备案管理系统的用户名和密码作废，ruanyifeng.com处于被冻结状态，找回密码，需要向上海市通信管理局\ `申请 <http://www.miibeian.gov.cn/chaxun/xgxz1.jsp?id=171>`__\ 。我觉得太麻烦，就没去申请。当然，更主要的原因是，就算密码找回来了，我也不知道我要用它干什么。

此后的几年，一直太平无事。直到今年的8月22日，我收到了一封Email：

    **关于ICP备案信息被接入商取消接入的通知**

    发信人：webmaster@mail.miibeian.gov.cn

    尊敬的用户(阮一峰)：您备案信息中填写的接入商(中国电信集团福建省分公司ICP)经核实，认为你备案的网站非其接入，已经取消了相关接入，目前您主体下备案网站(网站名称：阮一峰的个人主页，域名：ruanyifeng.com等)已不存在任何接入信息，具体情况您可再向接入商进行确认。请尽快联系你的新接入商为你填加接入信息。特此通知!

政府要求我提供网站接入商信息，可是我的网站是由美国公司提供互联网接入的，那家公司不在政府目前认可的\ `1141家ISP <http://www.miibeian.gov.cn/chaxun/ip_badw.jsp>`__\ 之列，事实上所有外国ISP都不在其中。那样的话，即使我修改了ISP，也不会审核通过的。备案成功的基本规则就是，你的接入商必须在政府的名单中。所以，我没有办法，只能对着那封Email干瞪眼，束手无策。

今天，我又收到了第二封Email。

    **关于ICP备案信息不符合备案要求退回修正的通知**

    发信人：webmaster@mail.miibeian.gov.cn

    尊敬的用户[阮一峰]，很遗憾的通知您，您的ICP备案申请(ruanyifeng.com)，经[上海市通信管理局0]审核，不符合备案要求，现退回修改，原因请登陆系统查询。

政府发现我的备案不符合他们的要求，再一次要求我修改。但是正如我前面说的，我的用户名和密码已经作废，现在连备案系统都无法登录，所以根本没法修改。退一步说，就算能修改的话，又能怎么修改呢？把服务器搬回境内？算了吧。

这就是整件事情荒谬的地方。现行的网站备案制度，其实是一种”双绑定”制度，一方面将网站和它的所有人绑定在一起，另一方面将网站和它的接入商绑定在一起。一旦出事的话，政府不仅要找到网站的所有人，还要找到网站的接入商。为什么要找接入商呢？说穿了，就是为了第一时间\ `把网线拔掉 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/the_legality_of_unplugging_server_cable.html>`__\ 。

所以，对于网站主来说，服务器放在境内是很可怕的事情。你的网线随时有可能被拔，你的硬盘随时有可能被破坏，甚至整台服务器都会被搬走，再也要不回来。（我一点没有夸张，这是每天都在发生的事情。）此外，如果你想更换接入商的话，就需要很麻烦地申请修改备案。因此，网站有了合法身份，反而会让你觉得很不安全，好像法律不是在保护你，而是在迫害你一样。

六十大庆一天天临近，工信部加快速度，\ `清理 <http://www.miibeian.gov.cn/chaxun/zxtz.jsp?id=86>`__\ 备案不合格网站。我不知道接下来会发生什么事情，屏蔽所有未备案或备案不合格的网站？也许吧。经过这一年，我觉得什么事情都有可能发生。

今天，我写这件事情，就是想跟大家打个招呼，说一声这里有可能被屏蔽。如果这真的发生了，你可以翻墙或通过Feed阅读我的文章。另外，为了防止万一，我启用了一个备份网址：\ `http://ruanyf.blogspot.com/ <http://ruanyf.blogspot.com/>`__\ （大陆读者需要翻墙）。

最后我想说，几十年以后，或者几个世纪以后，回顾这段历史的时候，大家会觉得网站备案、GFW、绿坝软件、诸如此类的事情，都是好事，因为它们让许多中国青年认清了这个社会的本质，不再对旧制度抱有幻想，开始期盼新制度的到来，从而大大加快了社会变革的速度。要是没有它们，许多人也许要过许多年才会对现行制度产生怀疑，从而进行彻底的反思，新制度就会因此少了许多支持者。统治者越是凶恶，其实越表明他的恐慌和虚弱，而历史就像印度诗人泰戈尔所说，”总是在耐心地等待被侮辱和被压迫者的胜利”。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/09/about_chinese_website_licensing_system.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com