.. _200904_some_thoughts_on_the_pirate_bay_guilty:

对海盗湾一审败诉的感想
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/04/some_thoughts_on_the_pirate_bay_guilty.html>`__

1.

几个小时前，传来一条重大的\ `消息 <http://tech.sina.com.cn/i/2009-04-17/18433014466.shtml>`__\ 。

    瑞典一家法院今天以侵权罪为由，判决海盗湾(Pirate
    Bay)四名运营者各入狱1年，并向受到版权侵害的媒体公司赔偿360万美元。

2.

|image0|

海盗湾（The Pirate
Bay，简称TPB）是世界上最大的\ `BT下载网站 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/07/top_torrent_sites_ranked_by_google.html>`__\ 之一，全球用户接近\ `2200万 <http://blog.wired.com/27bstroke6/2009/04/pirateverdict.html>`__\ 。

去年1月31日，瑞典检察官对”海盗湾”提起刑事诉讼，控告网站的4名管理者”协助他人侵犯版权”（promoting
other people’s infringements of copyright
laws），要求将他们判决2年有期徒刑。听到这个消息，许多电影公司和唱片公司也纷纷提起民事诉讼，总计要求海盗湾赔偿1800万美元。

今年2月16日，这个案子在斯德哥尔摩第一次开庭。2周后的3月3日，全部庭审结束。今天上午11点，宣布判决。

|image1|

**Fredrik Neij（1978年4月27日——）**

身份：海盗湾创始人。

判决：入狱一年，罚款90.5万美元。

|image2|

**Gottfrid Svartholm（1984年10月17日——）**

身份：海盗湾创始人。

判决：入狱一年，罚款90.5万美元。

|image3|

**Peter Sunde（1978年9月13日——）**

身份：海盗湾程序员兼发言人。

判决：入狱一年，罚款90.5万美元。

|image4|

**Carl Lundstrom（1960年4月13日——）**

身份：海盗湾资助者。

判决：入狱一年，罚款90.5万美元。

3.

虽然一审被判有罪，但是并不意味4名被告马上就要服刑。他们可以不断上诉，最高法院的最终判决需要几年时间。

海盗湾网站暂时也没有被关闭的危险，因为服务器据说存放在瑞典境外的一个秘密地点。

据有讽刺意味的是，这场判决没有打倒海盗湾，反而使它变得更流行了。由于关注的人太多，瑞典国家电视台为庭审提供了在线直播的Feed，这是历史上的第一次。在审判开始后的短短几周内，瑞典\ `盗版党 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/pirate_party.html>`__\ 的党员人数增加了50%，它下属的青年组织已经是瑞典国内第二大的政党青年组织。在6月份即将开始的欧洲议会选举中，瑞典盗版党很可能破天荒地获得议席。

目前还看不出，这个判决对全球性的BT下载有何影响。由于BT协议与生俱来的开放性，所以哪怕最终”海盗湾”关门歇业，BT下载服务在网上依然将随处可得。

也许正如宣判前，\ `Peter
Sunde <http://twitter.com/brokep/status/1540579526>`__\ 在twitter上所说的：”请镇定。海盗湾不会有事的，不管我们个人还是网站都是这样。一切都是演给媒体看的。”（Stay
calm - Nothing will happen to TPB, us personally or file sharing what so
ever. This is just a theater for the media.）

4.

这样一场全球瞩目的审判，国内关注的人却不多。我一度想在网志上连载报道，但是无奈精力不够，后来也没有跟进。

这场审判的重大意义早已超出了海盗湾本身，它涉及到了一个重大问题——BT下载中的Tracker服务器是否侵权？（简单说，\ `Tracker服务器 <http://en.wikipedia.org/wiki/BitTorrent_tracker>`__\ 的作用，就是为不同下载者牵线搭桥、让他们彼此建立起联系，它本身并不储存内容文件。）

这个问题是庭审中的焦点，我不是法律专家，也没有仔细看双方的庭审记录，所以在这里我不打算对此发表看法。

我只是想说，这个案件反映了目前的版权制度必须做出改革。网络技术的发展，使得信息的分享变得空前的便利，版权制度应该顺应变革的潮流，而不是成为变革的障碍。

5.

除了版权制度以外，另一个需要改变的对象是北京政府。

海盗湾在中国一直被屏蔽，不仅是网站本身被屏蔽，更重要的是tracker服务器也被屏蔽了。这样有什么后果？网上一半左右的torrent文件，使用的是海盗湾的tracker，它们在中国都无法进行BT下载，因为我们连不上tracker服务器。这意味着中国人民无法接触到世界上50%的BT资源。

这是很严重的后果，它阻碍了中国人民获得知识和信息的步伐，是对整个民族的犯罪。我希望北京政府能认清楚自己到底在干什么。

6.

我本人一直是海盗湾、BT下载，乃至整个开放源码运动的坚定支持者，从来没有动摇过。（参见我的旧文\ `《比尔.盖茨和理查德.斯托曼》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/03/post_112.html>`__\ 。）

我并不是在说我支持盗版，而是在说我支持知识的分享。全世界有那么多海盗湾的支持者，我相信其中大多数人都有同样的想法：\ **目前的版权制度收费太高，阻碍了知识的传播，已经背离了鼓励原创者的初衷，而成为了大公司高额垄断利润的来源。**

我从心底里相信，虽然海盗湾有一些与现行版权法不相容的地方，但是从根本上说，它是一项正义的和建设性的事业，是对全人类有益的，象征着技术变革的方向。海盗湾的存在，会让世界变得更好，而不是更坏（也许目前的版权法就能起到这个作用）。

让我们拭目以待这个案件会怎样发展。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/04/some_thoughts_on_the_pirate_bay_guilty.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com