.. _201008_it_book_publishing:

关于it出版业
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/it_book_publishing.html>`__

上周末，北京图灵公司的傅志红老师来上海。

我跟她见面了，向她了解了很多IT图书出版业的状况，收获很大。我把一些聊天内容整理了出来，供感兴趣的朋友参考。


===================================

**1. 一本普通的IT书籍，销量和利润大概是多少？**

对比文艺类书籍，IT书籍销量小。大部分（50%以上）的IT书籍，销售量不超过3000本，只能刚刚弥补纸张、印刷、作者、编辑的成本，对出版社来说，毫无利润。

**2. IT书籍的重印是不是比较少？**

由于销量小，所以重印机会确实也很小。通常情况是，第一次印刷3000册，就是这本书的全部印刷量了，以后也不会重印了。这3000本卖光以后，这本书就绝版了。

重印是出版社利润的主要来源。IT书籍的重印少，导致出版社必须不断出版新书，因此经营压力很大。

**3. 国内最畅销的IT书籍是哪本？**

据说，谭浩强老师的《BASIC语言程序设计》销量超过1000万册，《C语言程序设计》销量超过600万册，这大概是IT书籍销量之冠了。当然，现在是不可能达到这种销量了。

图灵的所有书籍中，销量最大的是《C++ Primer》，大概达到了10万册。

**4. 哪些领域的IT书籍比较畅销？**

图灵现在重点出版两类图书。一类是国外的经典书籍（比如《C++
Primer》、《UNIX环境高级编程》），另一类是当前的技术热点（比如《Scala程序设计》）。因为这样的书，销量有保证，而且比较有价值，市场需求会长期存在。

对于一些低端的面向大众市场的读物（比如《如何使用Office
2010》），图灵就出得很少。

国内作者的原创性书籍，图灵也出得比较少。因为感觉国内经得起市场检验的好作者不多，出版社辛辛苦苦做一本原创书籍，结果只能一次性卖3000册，那又何必去做呢？

**5. 盗版对传统出版业的影响是否很大？**

IT书籍销量少，所以盗版书商一般不会盗我们的版。这里的问题是，就算有盗版，我们也很难估计影响有多大，因为缺乏相关信息。

不过，如果发现网上有电子版的盗版，我们都会去信要求撤下的。好在网上很多中文版书籍的电子书，都是一张张图片翻拍的，阅读效果不佳，很多人看了这种盗版以后，可能会去购买正版书。

**6. 目前的书价是太高还是太低？**

从出版社的角度看，当然是太低了。因为纸张、印刷、人工都在上涨，但是书价无法同步上涨。图灵出版的书籍，都是根据印张定价的，不敢订得太高。

**7. 为什么一直无法提高译者的报酬？**

译者的报酬，十多年没有变了，确实是太低了。但是因为书价提不上去，所以译者报酬也无法增加。

**8. 作者拿版税，情况会不会好一点？**

图灵给作者的版税一般是8%，如果销量不高，报酬也是不多的。你可以算一下，一本书定价30元，卖出了3000册，总金额就是90000元，乘以8%的版税，作者的报酬只有7200元。

**9. 现在国外兴起了电子书籍，纸制书还会长期存在吗？**

国内市场与国外市场不一样。国内的电子书籍发展条件不成熟，市场接受程度和政府监管部门的态度都不明朗，因此纸质书在国内应该还会存在很长时间。

**10. 为什么国内出版社很少推出书籍的电子版？**

主要原因可能还是害怕盗版。一旦电子版上网，复制就很容易了，盗版会无法控制。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/it_book_publishing.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com