.. _201001_google_to_quit_china:

壮士断腕，义无再辱
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/01/google_to_quit_china.html>`__

一、

大约24小时之前，Google在官方网志上，发表了一个震撼性的\ `声明 <http://googleblog.blogspot.com/2010/01/new-approach-to-china.html>`__\ ，宣布退出中国市场。

    These attacks and the surveillance they have uncovered—combined with
    the attempts over the past year to further limit free speech on the
    web—have led us to conclude that we should review the feasibility of
    our business operations in China.

    “（中国）对Gmail的攻击，对电子邮件的监视，以及过去一年来，不断升级的对互联网上自由言论的控制，使得我们最终决定，重新评估在中国开展业务的可能性。

    We have decided we are no longer willing to continue censoring our
    results on Google.cn, and so over the next few weeks we will be
    discussing with the Chinese government the basis on which we could
    operate an unfiltered search engine within the law, if at all.

    我们决定，不再审查Google.cn的内容。未来几周中，如果可能的话，我们将与中国政府讨论，如何才能合法地在中国运营一个不受审查的搜索引擎。

    We recognize that this may well mean having to shut down Google.cn,
    and potentially our offices in China.

    我们明白，这很可能意味着Google.cn将被关闭，以及我们在北京的分公司的消失。”

就算太阳从西边升起，中国政府也不会同意”在中国运营一个不受审查的搜索引擎”，所以Google事实上已经正式放弃了中国业务。

下面是我对这个事件的一些感想。

二、

首先，我要说，这是一个勇敢得难以置信的决定！

　　1）这样做羞辱了中国政府，所以Google未来肯定会遭到巨大的报复。

　　2）Google因此放弃了中国市场的巨额利润，很可能潜在高达几十亿美元。

　　3）一旦这样离开，只要中国政治制度不发生变化，Google就永远别想再回来了。

要做出这样的决定，需要多大的勇气啊！天平的一端是巨大的利益引诱和打击报复的威胁，另一端则仅仅是一个”不做恶”的信念。”坚持信念”（Keep
Faith）说起来容易，但是有几个人真正能够做到？对于全世界99%的公司来说，这只不过是一句宣传口号，没人当真，用一句”遵守当地法律”，就可以应付过去了。但是对于Google，”不做恶”简直成了它的传记标题。

它以巨大的勇气，做出这个决定，宁可断其一臂，也不肯同流合污、苟且偷生。这是对全世界理想主义者和热爱自由的人们的巨大鼓舞，这也是对全世界专制独裁政府及其帮凶的一个警告：金钱和暴政并非无所不能，休想征服那些自由和高贵的灵魂。Google用自己的行为，证明了它确实是一家巨人般的公司，必将作为人类的光荣，永载史册。

三、

其次，我要说，这是一个正确的决定。

请想一想，你可以和绑匪做交易吗？你把400万美元的赎金，空投给索马里海盗，你从此就安全了吗？绝不会的。那些匪徒只会变本加厉，进一步加害你，因为他们尝到了甜头。更何况，道义和法律在他们眼里视同草芥，寄希望于他们遵守交易约定，是不是太天真了？

就算Google同意中国政府的要求，对网站内容进行自我约束和审查，过滤所有敏感内容和关键词，中国政府就会放过Google吗？绝不会的。他们会变本加厉，提出更多的要求，比如要求查看访问日志和源代码。只要他们对你不是百分之百的控制，就不会放过你。

面对这样的要求，是不能做出让步的。因为只要让了一步，以后就没完没了，最终导致更惨重的损失。上个世纪30年代，英国和法国为了避免同德国开战，先是默认了希特勒并吞奥地利，后来又同意希特勒占领捷克斯洛伐克，直到希特勒进攻波兰，才恍然大悟不能和此人做交易，战争是不可避免的。纵容希特勒的结果就是，法国整个沦陷，英国伤亡了100万人。早知如此，何必当初呢。

Google想要在当前的中国开展业务，”不做恶”是不可能的。即使你自己不想干坏事，也会有人找上门来逼着你干。如果Google想要保住自己的名誉，退出中国市场就是唯一的选择。

正是因为这个理由，半年前，国家有关部门以”传播淫秽色情信息”为借口，对Google施压时，我就\ `建议 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/an_honourable_death_is_better_than_a_disgraceful_life.html>`__\ Google退出中国市场了：

    “中国有一句古话，叫做”宁为玉碎，不为瓦全”（An honourable death is
    better than a disgraceful
    life）。……Google公司如果真的退出中国，毫无疑问会遭受巨大商业利益的损失。但是与魔鬼合作，为了金钱，出卖灵魂，损失更大。”

四、

再次，我要说，Google反正已经退出中国了，请你再为中国人民做几件好事。

请把你在中国受到的待遇、你经历的网络审查、你遭受的网络攻击、中国网监部门的运作方式和组织架构、中国网络关键词列表，通通一五一十地公诸于世。让全世界看看，这个国家正在发生什么事，世界上五分之一的人口生活在怎样的制度之下，有怎样一堵大墙在限制他们的自由。

请你向美国政府提出要求，要求后者出面，向世界贸易组织（WTO）投诉中国的贸易保护主义。中国以清除有害信息为借口，保护国内市场，限制外国公司进入，不许它们向中国居民提供互联网信息服务，干扰了正常的国际服务贸易。美国政府应该请求国际贸易组织对中国进行制裁，要求中国在限期内开放国内的互联网市场。

五、

最后，Google即将退出中国，未来会怎样？

我想是时候了，我们要做好不再能访问Google的准备了，甚至要做好不再能使用互联网的心理准备了。过去半年中，新疆人的生活中就没有互联网。既然新疆人可以被过上这种生活，中国其他部分的人当然也有这种可能。

曾几何时，我觉得Google就是我的水和空气，没有Google，我不知道怎么活。但是，当这一天真的就要来临时，我反而坦然了，不再觉得没有互联网的生活不能接受了。

为什么我觉得互联网可以没有呢？因为我想明白了一件事。这个国家变成了现在这个样子，个人的前途已经谈不上了。不管有没有互联网，个人在这个国家里都是没有前途的。你建设国家的理想，被专制制度挡在门外；你幸福生活的梦想，被高涨的房价和稀薄的社会保障碾得粉碎；你赚钱发家的愿望，被各种罗网束缚，每前进一步，你就要做一次妥协，出卖一点灵魂。等到你快要走到终点的时候，你的灵魂也出卖得差不多了，变成和监视你的人一样的生物了。

一个人没有了前途，你说除了消磨时光，上网还有什么意义呢？

事情已经很清楚了，个人的前途不在于上网，而在于中国的政治制度。中国的政治制度不变化，个人不会有前途。生活在5000年来最严密的政府统治之下，真是个人的极大不幸。我们这一代人的人生，就是被政治糟蹋了。人生最美好的年华和充沛的创造力，完全被约束，在政治制度的束缚中白白消耗殆尽，无可奈何地看着自己的人生变成一片废墟。所以，我们可以不用Google，可以不上网，但是不能放弃要求政治制度改变的抗争。

而且，我要再说一次，中国目前的局势，实际上不是变得更悲观了，而是变得更乐观了。这个国家的国内矛盾正在加速升级，局势正在加速朝着我们希望的方向发展。对政府不满的人越来越多，而政府能够动用的力量越来越小。同时，通货膨胀和金融资产价格暴跌，都是马上就要开始的事情。天怒人怨，且看明朝。

六、

隋朝的时候，隋军讨伐南朝，檄文中说：”毒蛇螫手，壮士断腕，岂不惜其肌骨？所存者大也。”

1927年，王国维先生跳入昆明湖自杀，遗嘱中说：”经此世变，义无再辱。”

如果世界上最大的互联网公司都不堪羞辱，被迫断臂求生，试问还有什么人能忍受这种环境？如果一个人不堪忍受，甚至到了愿意砍手、愿意跳湖的地步，试问还有什么事情做不出来？如果你把别人都逼成了这样，试问你会有什么样的结局？

七、

Google退出中国市场，只是一个大事件的开始，而不是结束。让我们耐心等待，看历史站在谁的一边。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/01/google_to_quit_china.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com