.. _201005_shanghai_acid_rain:

上海的酸雨
=============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/05/shanghai_acid_rain.html>`__

1.

昨天，\ `《2010上海市环境状况公报》 <http://www.sepb.gov.cn/seicm/editor/filemanager/file/2010bulletin/ch/cont.html>`__\ 发布。

关于”酸雨”的\ `统计数字 <http://www.sepb.gov.cn/seicm/editor/filemanager/file/2010bulletin/ch/ch_0008.html>`__\ ，堪称恐怖。

    **“2009年，全市降水pH平均值为4.66，酸雨频率为74.9％。”**

2.

上海属于季风型气候，是一个多雨的城市，全年三天之一的天数在下雨。”酸雨频率74.9％”，意味着每个星期都要遇到1场~2场酸雨。

“pH平均值为4.66”更吓人，根据酸雨的\ `定义 <http://baike.baidu.com/view/2741.htm>`__\ ，这已经到了”重酸雨”的地步。\ **有\ `报道 <http://www.news365.com.cn/jj/201004/t20100423_2685549.htm>`__\ 称，2008年上海环保局测到的最低pH值为2.3，从化学角度看，这已经不是水了，而接近于强酸了！**

去年，香港旺角多次发生”泼酸”事件，有人从高楼向下洒硫酸，一时之间，全港”谈酸色变”。可是，与上海一比，这真的不算什么大事！上海每个星期都在下很酸的酸雨，那才是真正的恐怖！

3.

酸雨有什么危害？

首先，它表明空气污染严重，大气中有大量的含硫、含氮化合物和尘埃粒子。所以，你在上海呼吸的每一口空气，都是不干净的，会刺激你的呼吸道。

其次，酸雨会导致土壤酸化，使得植物难于生长，花草非常容易死亡。

再次，酸雨腐蚀建筑物和金属。暴露在空气中的车辆，如果不加以维护，就会快速生锈，几年后成为废铁。

最后，酸雨对人体皮肤有一定的损害，甚至会导致脱发。\ **因此，你在上海千万不要忘记打伞，不要以为在雨中散步很浪漫。**

4.

我在\ `上海环保局 <http://www.sepb.gov.cn>`__\ 的网站上，查阅了历年的\ `环境公报 <http://www.sepb.gov.cn/hjzhiliang/main.jsp>`__\ ，发现酸雨的发展速度非常快。

90年代中期，上海降水的pH值还是正常的，低于5.65的门槛值，发生频率刚刚超过10%。而到了2008年，pH值快速下降到了4.39，发生频率则猛升到接近80%。

学过化学的朋友都知道，pH值下降1，就意味着酸性提高10倍。所以，这15年来，上海酸雨的浓度和频率都提高了一个数量级！

5.

写到这里，我不禁联想到了上海的房价。它也是提高了一个数量级，并且直到今天，还有人在媒体上说，上海房价”长期看好”、”只升不跌”。

我真想问问这些人：电视只能看CCTV，上网就是”连接被重置”，创业会遭遇苛捐杂税和蛮不讲理的政府干预，人大代表号称”代表”你，但是从来不与你见面，幼儿园门口都有拿着钢叉的警卫严密看守，新闻报道都在宣传”不法分子当场击毙”，走在街上会遇到酸雨，就连你呼吸的空气都会引发呼吸道疾病，请你回答我，让你花几百万元买一套房子，生活在这个地方，你觉得怎么样？

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/05/shanghai_acid_rain.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com