.. _201009_when_japan_collapses:

日本何时崩溃？
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/09/when_japan_collapses.html>`__

网上看到一篇图文并茂的\ `日本经济分析 <http://seekingalpha.com/article/225460-when-japan-collapses>`__\ ，很受启发。

宏观经济学的逻辑，其实真的很简单。


=================================

**日本何时崩溃？**

作者：James Quinn

译者：阮一峰

日期：2010年9月16日

原文：\ `http://seekingalpha.com/article/225460-when-japan-collapses <http://seekingalpha.com/article/225460-when-japan-collapses>`__

| 
|  1.

目前，日本的国债接近GDP的200%。

上图中的黑线就是政府债务，一直在上升。

2.

其他主要西方国家，国债都低于GDP。

上图中，日本高高在上，后面跟着就是意大利和希腊。

希腊已经爆发债务危机，意大利也发生了严重经济衰退。那么，负债远远超过它们的日本，还能支持多久？

3.

95%的日本国债由本国人购买，国民的高储蓄率是政府高负债的基础。

但是，日本的储蓄率一直在急剧下降。

从1981年的18%，降到目前的2%。本国人都不存钱了，政府还怎么借钱呢？……只能更多地向外国人借。

4.

日本政府最幸运的地方，在于不用为国债支付高额利息。

目前，日本的利率低到只有0.3%。这么低的利率，是储蓄率急剧下降的主要原因。

5.

但是，近三年来，美元的贬值和日本的出口顺差，导致日元强劲升值。

目前的日元相比1995年后的最低点，升值100%。

日元升值将使得日本出口减少，所以日元无法长期维持强势。

前面已经说过，日本会更多地向外国投资者借钱。如果日元不能保持强势，外国投资者势必要求更高的利率。所以，从长远来看，日本的利率将会上升。

6.

还有一个因素，影响日本国债的需求，就是日本正在迅速老龄化。

日本的人口目前已经达到最高峰，以后将不断减少。据估计，2050年时，40%的日本人将在65岁以上。

随着年龄增大，老年人的储蓄需求会减少，资产变现需求会增加。这意味着日本国债的买入将减少，卖出将增加。

7.

最后再来看，日本政府的偿债能力。

目前，日本政府每年的偿债金额（包括本金和利息），相当于全国税收的59%。

据测算，如果利率上升到3.5%，利息支出就将占用100%的税收。

8.

综上所述，日本国债需求减少和利率上升，已成定局。如果日本政府无法快速削减支出，在不久以后，就将无力偿债。（日本的政府更替频繁，在国会中都属于弱势政权，所以无力加税。）

因此，日本很可能就是下一个希腊，未来若干年中，经济就会崩溃。

希腊经济总量排在全球第34位，尚且可以撼动世界。日本经济总量排在全球第3位，一旦崩溃，会有怎样的后果？

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/09/when_japan_collapses.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com