.. _201004_talk_with_wangjianshuo:

与王建硕的对话
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/04/talk_with_wangjianshuo.html>`__

四月初，\ `建硕 <http://www.wangjianshuo.com/>`__\ 约我见面聊天。

我就建议做一个访谈，我来提问，他来回答。因为我觉得，这样可以把封闭式交流（close
talk）变成开放式交流（open
talk），让外界听到我们的声音，也让我们得到更多的反馈。

下面就是访谈的全文，主要通过Email进行。我要感谢建硕详细耐心的回答，我从他身上学到了很多东西。同时，我也正好借这个机会，说出了很多平时没有机会说的想法。

最后，建硕希望大家在阅读之前，先了解一下\ `百姓网 <http://bbs.baixing.com/viewthread.php?tid=365170>`__\ ，因为他们正在\ `招人 <http://shanghai.baixing.com/root/?query=userId:33416061>`__\ 。


====================================

**与王建硕的对话**

R = 阮一峰

W = 王建硕

时间：2010年4月15日

R：建硕，我知道你有两个Blog，一个是\ `英文 <http://home.wangjianshuo.com/>`__\ 的，另一个是\ `中文 <http://home.wangjianshuo.com/cn/>`__\ 的。但是，你更新英文Blog的频率，远远高于更新中文
Blog，这是为什么？

W：这其实是一种机缘巧合。

2000
年，我在微软做工程师，习惯阅读一种叫做KB（知识库）的文章（比如这篇\ `http://support.microsoft.com/kb/216206 <http://support.microsoft.com/kb/216206>`__\ ）。我就模仿这样的格式和写法，写了一些关于浦东机场的英文介绍，结果排在Google搜索Pudong
Airport的第一条结果，可见当时互联网上关于中国的英文内容非常少。

2002年，我开始用Movable
Type架blog的时候，我觉得自己应该写一些能提供价值的东西。为来华的外国旅行者撰写英文介绍，就是一个很独特、而且我做得到的事情。

此后的8年，我在blog上记录的事情，不过只是一些日常生活。如果用中文写，本地的读者可能没兴趣，不觉得这样的文章有任何价值。比如，上海的公交车票2块钱一张，上海的火警电话是119、不是911等等，这种鸡毛蒜皮的话题，本地读者司空见惯，但对于英文读者，却是其他地方很难得到的信息。我的中文blog也在写，不过内容主要是IT评论，更新频率就慢一些。

R：我觉得，你说出了写作Blog的正确做法，那就是为读者创造价值。如果有人想要建立一个受欢迎的、有影响力的blog，那么这一点是他必须牢记的。只有你的文章对他人有价值，你才会有读者。我其实一直想建立一个英文blog，但是就是因为找不到我能够写的、并且西方读者也会感兴趣的内容，所以迟迟没有动手。

当然，除了创造价值，Blog还有另一个作用——沟通媒介。通过Blog，别人能够知道我们在干什么，怎么想，每一篇
Blog都是一个与他人沟通的机会。所以，你较少写中文blog，我觉得挺遗憾的，因为这样一来，你与其他同业的沟通、你在国内业界的影响力就少了一个重要渠道，毕竟你的事业还是在国内。不过，我现在对这一点也不是很确定了，blog的沟通功能也许并不重要。上个月，Joel\ `宣布 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/why_joel_stopped_blogging.html>`__\ 不在网志上谈论软件了，因为他发现除了自己以外，没有人能够通过写Blog获得成功。

所以，我就想问你第二个问题，写作Blog与个人职业之间，到底是一个怎样的关系？因为我发现，你很少在网志上谈到你的公司，尤其很少谈到公司的产品？

W：其实在微软的时候，我是有意避免谈论公司的。

两个原因。第一，我不太能区分哪些是公开信息，哪些不是，分起来很累。第二，也是更重要的原因，blog是我个人的表达，不是传播公司信息的渠道。微软是一家很了不起的公司，它的名声和光环是属于它自己的，不是属于我的，我只是一个微软的普通员工。

我觉得一定要分清楚，哪些是自己建立起来的，哪些是公司带给你的。你之所以拥有后者，很可能仅仅是因为运气好，是公司的成功，而不是你的成功。所以，我不太会写到公司。

后来在百姓网，我同样延续了这种方式，把公司和自己分开。自己就是有血有肉的一个人，在需要代表公司的时候，我会扮演那个角色，而在
blog上，是自己。

R：看来你把blog和公司分得很开。确实如你所说，个人blog不是宣传公司的窗口。事实上，很少人有动力，无偿为公司做宣传，这也是为什么商业公司的Blog大多不成功的原因。但是，如果公司是你自己的，你会不会在Blog上写自己的公司？我的问题其实是，创业者应不应该利用Blog，作为宣传自己的工具？

W:
即使是自己的公司，我希望在blog上面分享的更多的是运行公司过程中的心得，尤其是失误和教训，来帮助其他的创业者。这部分是我作为一个活生生的人，与他人分享我的想法，不是在做宣传。

我更多地把读者当做自己的朋友，而不是我要发展的客户。我从来不想在家人和朋友面前炫耀公司，更多的是分享自己的心得。每个人写blog的原因千差万别，有人写blog是为了宣传自己的公司或者自己，这个动机无可厚非，只是这不是我写blog的目的。

R：如果我创业的话，肯定会在blog上宣传，因为我需要更多的人帮我。所以，我还是挺看重网站流量的。你写作blog的立足点是分享心得，对流量大概就不是很重视了。你的Blog流量目前是多少？

W：刚才看了下，远没有以前多，大概每个月25万（只是以前的1/4）。可见现在关于上海的英文信息越来越多，我的blog
已经不是那么重要了，这是好事情。同时，越来越多的人订阅Feed来看Blog，不再访问网站了。

R：我的流量比你少，现在一个月的独立IP访问者，大概10多万。而且已经一年了，一直稳定在这个数量，没有明显增长。所以，我怀疑Blog也不是一个很好的商业工具，到了一定程度，流量就上不去了。

当然，非商业性的个人Blog，不用太在乎流量。但我也不觉得流量减少是好事情，因为读者反馈也会相应减少。如果长期没有足够的读者留言，对我写文章的积极性是有打击的。老实说，我确实希望每篇文章的读者留言能够多一点。

说到读者留言，那就引出了下面一个问题，写作Blog的意义到底何在？有些人很不理解，认为写作Blog无偿给他人阅读，是一种很傻的行为，既赚不到钱，又浪费时间。我当然不同意这种看法，但是我想先问问你，坚持不断写网志，你觉得最大的收获是什么？

W：促进思考。

每天写作blog，帮助自己养成了更多观察、更多探究的习惯。看到地铁开通，或者其他有趣的事情，我总是习惯性地去关心，这就是多年blogging让我养成的习惯。每天晚上，我都要问自己：今天有什么特别？我应该写点什么？……你知道一件事情，与你要表达一件事情，这是完全不同的。通过写作，你能帮助自己更清楚地理解问题。

另一方面，全世界读者的留言，是我从blog收获的最大财富。每天与不同的观点对话，会让自己更全面地看待这个世界。

R：说得好！写作帮助我们整理自己的思想。blog其实是一种理性思维和表达能力的训练，很多时候我们写作
blog，就是在做\ `这种训练 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/12/why_i_keep_blogging.html>`__\ 。我写作的时候，有时会尝试不同的表达方法，看看怎么写最容易看懂、最容易被他人接受。每当有读者留言批评我的观点，我就知道了我的思维和表达在什么地方还有欠缺。Joel说过，写作能力是区分领袖和普通程序员的标志。我们不一定要当领袖，但是能够说服他人认同你的观点，这绝对是不容忽视的能力，而blog就是获取这种能力的一种卓越训练方法。

此外，写作blog还有一个最大理由。我记得，你在网志中写过一件事，有人问：”你为什么写blog？”你反问道：”你为什么打电话？”我简直要为这个回答拍案叫绝。我们需要与人交流，渴望了解全部的世界，blog帮助我们遇到那些其他方式无法遇到的人。

不过，写作blog的代价，是要花费很多时间和精力。你每天要在Blog上用掉多少时间？

W：平均每天半个小时。

R：这就是我佩服你的地方。你用英语写，经常有1000词以上的长文，而且写得很清晰易读，却只需要半个小时。这意味着，你基本上没有把时间花在苦苦构思和反复修改上面，属于一次成文。我用汉语写，也做不到这一点。

我的每一篇文章，通常需要2小时~6小时的写作时间。有时候写完以后，觉得特别累，都不想干别的事情了。不过，我还是觉得这是值得的。回过头看，我幸亏把时间花在写作blog上面，否则那些时间就白白过去了，没有留下任何印记。

我现在怀疑的就是，我能不能把这种写作热情保持下去。你能保持吗？相比十年前，你对于Blog是否还有同样的热情，或者说同等程度的通过文字、向他人表达自己的愿望？

W：我依然热情不减。我的blog最重要的读者，就是我自己。如果碰巧帮助了别人，那是额外的收获。即使没有人读，我觉得我也会继续，因为它帮助自己思考。

R：这一点，我与你不同。blog就好像一个人在自说自话，但是随着年龄的增大，我想要说出自己见解的意愿不是那么强烈了，也不是那么在乎，能不能获得外界的承认了。如果有一天，我觉得自己想说的东西，都已经说完了，可能就不写blog了。冯友兰《中国哲学简史》的结束语，我印象很深。他说：”人必须先说很多话，然后保持静默。”不过，我的这一天，还要等很久才会到来。

你想过这个问题吗？觉得自己还会坚持Blogging多久？forever？

W：我觉得只要这还是一种可以帮助自己思考、帮助自己记录的好办法，我就会继续。但是如果不是了，我并没有永远blog下去的预设的目标。

R：好了，我们谈Blog，已经谈了很久了。现在换个话题，能不能谈谈\ `百姓网 <http://www.baixing.com/>`__\ ？

W：这个我们还是私下谈吧。我希望人们关注的，不是运营百姓网的公司，而是网站本身。作为公司，我们宁愿保持低调。

R：我能理解你的谨慎。那么我能不能问一下，百姓网的后台数据库和编程语言是什么？

W：MySQL和PHP。

R：果然与我猜想的一样。我想你肯定对这两个软件，有很多使用心得，我也很有兴趣探讨，如何用它们架设大型网站。但是，这个话题太专业，而且一谈下去，就没完了，让我们留到以后再谈吧。

我的下一个问题是，你现在是否还编程？你最熟练的编程语言是什么？

W：是的，我一直没有停止编程。

大学的时候是C++，在微软是ASP，VBA（不是VB，因为那个时候我在Office组）和C#。现在是PHP。语言很有趣，很长时间（我是说超过5年）不写，就很生疏，甚至不觉得会用了，语法还懂，但就是函数记不得了。

R：我没想到，你已经完全用PHP编程了，你在blog上根本没有提到啊。我很好奇，像你这样典型的Windows程序员，切换到Linux平台，是什么感受？你对这两个平台的优劣怎么评价？

W：我毫不掩饰对Linux和PHP的喜爱。这个系统和语言太棒了。我是98年进入微软实习开始就挥别了
Linux的世界，直到几年前重新回来。我也同样不掩饰我对微软系统的喜爱。微软的架构是我见过的最好的架构，无论是不同的产品和平台之间的配合，还是在一种编程语言之内的。我们用PHP完成的很多组件，其实是受微软的ASP.NET的启发（比如，Datagrid和
Datasource的绑定，Event体系，DAO的封装等等）。这些组件所有的编程语言都可以做，但是微软提供了现成的东西给你用，非常方便。虽然对于铁杆程序员来说，可能并没有自己写的顺手。

如果只在微软的世界遨游，而不知道外面的世界，其实也是件幸福的事情。微软的成功，是支持商业的技术的成功。微软的杀手锏，不是为了技术而技术，而是为了”生产力”，为了用户的商业成功而追求技术。喜欢微软的人，除了办公室里需要加班赶出明天的演讲稿、或者财务报表的白领，还有希望赚更多钱的小业主和面临巨大上线时间压力的CTO。微软的技术像快餐一样，虽不美味，不够精致，但是对于填饱一个个刚刚开始尝到IT甜头的中小企业的肚子，还是实惠的。我们在挑剔它的同时，不能忽视它让全球多少的企业开始使用电脑提高生产力所做的贡献。

Linux的世界是程序员的世界，是对计算机技术充满爱好的geek的世界，也是一批数量很小、但是影响很大的互联网公司的世界。能够轻松的在几十台服务器上面分布web服务，能够有海量的开源工具来用，能够在miliseconds（毫秒）和
terrabytes（万亿比特）之间游刃有余，Linux能更加轻松地做到。

很多技术论坛上面，关于Linux和Windows哪个更好的争论，10年过去了还没有平息的迹象，就像上海好还是北京好那种经典辩论帖一样越来越红火，我很是不解。难道我们只能爱一样吗？难道我们不能爱在北京呆着，也喜欢上海的生活吗？当我们真正理解，对于同一个问题可以有多个不同、甚至是相反的正确答案的时候，我们离了解这个世界或许更近了一步。

R：你比较有包容性，这一点比我好，我比较偏执，有时会独尊一家，贬低他人。我发现，你对微软的理解很深刻。我也同意微软是一家伟大的公司，但是我会把自己的未来都赌在Linux和自由软件上面。

虽然你现在还在编程，但是你的主要角色，已经变成了一个公司的管理者。做一个管理者与做一个程序员，最大的不同是什么？你喜欢哪一种角色？

W：它们是完全不同的两种角色。

程序员是一个Individual Contributor，是和程序的世界打交道。管理者是People
Manager 和 Business Manager，打交道的是人和业务，需要完全不同的技能。

很难说更喜欢哪种。我曾经做了很久的程序员，轻车熟路，而管理者是比较新的话题，需要时间去学。在自己熟悉的领域会很舒服，能体会到那种宁静的感觉，但有可能不够兴奋；而在不那么熟悉的地方，会比较纠结，会犯错误，但是会接触到新的东西。如果一定让我选择，我会选新的。

R：我关心这个问题，因为它是国内程序员的普遍问题。你知道的，在国内的环境中，你不太可能一辈子编程的。程序员到了一定阶段，就面临转型的问题，要么升级成为项目经理，要么自己去创业。无论哪种情况，他都要变成一个管理者的角色，从与机器打交道，变为与人、与市场、与政府打交道。这不是每个人都能处理好的，也不是每个人都适合管理岗位的。

我现在想的比较多的是，如果程序员创业，除了编程之外，他应该做哪些事情？怎么做？注意事项是什么？让我们聊聊创业方面的话题吧。我先问一个问题，你现在最频繁使用的三个网站是什么？

W：Google的全线产品。

R：嗯，好像这是大家的共同回答。我其实想听到Google以外的答案，但是好像很难。Google占据了我们网络生活的中心位置。这是不是意味着，其他网站的成长空间已经变得很有限了？因为它们不可能挤进互联网的中心地带，只能在边缘争夺一些注意力？

让我们把注意力集中在新人身上。过去一年中，你有没有很看好的互联网初创项目？

W：不知道。

因为项目的好坏固然重要，但是团队的执行更重要，甚至运气都能决定最后的成败。太多因素参杂在一起，你根本无法判断创业能否成功。另一方面，我自己接触的不多，在媒体上看到的又都是只言片语的介绍，无从判断。

R：真是奇怪。前几年，我们很容易发现让人眼前一亮的网站，比如2002年是Wikipedia，2003年是
Flickr，2004年是youtube，后面是Facebook、twitter等等。但是，这两年这种感觉就消失了，似乎缺少重大的创新，只有一些技术上的提高。

国内的情况尤其糟糕。中国这么大的互联网市场，去年一年居然没有任何一个值得一提的网站创新项目。大家都在忙着做网络游戏和社会化网络，再加上电子商务。虽然这与恶劣的政策环境有关系，但是网站创新的可能性，似乎本身就处在衰竭中。

我想问你，Web 2.0之后，你觉得互联网的发展方向是什么？

W：在中国，我觉得接下来的重点，在于已有的网站如何可以从”不work”，到”work”。比如电子商务网站，下了单，可以方便安全的付款，可以快速可靠的收到货，就已经是了不起的成就了。现在的很多网站的问题，不是没有新的功能，而是最最基本的功能还不是那么好用，不总”work”。再比如支付，如果一个人想付钱，就可以付钱，还有什么其他的要求吗？但现在很多时候，就是卡在某些环节（比如银行的认证等等），不是每一个人都可以方便的支付。这些问题，是网站从小众走向大众的道路。

R：你说的这些，都属于网络功能的深化、配套和完善，并不是模式上的变化。

我说一下我的思考，我觉得Web
Service是下一个阶段的重点，也就是所谓的”云端”。互联网上已经有了各种各样的服务，下一步是把它们融合起来。越来越多的网站开放了API，你可以做到一些以前根本无法想像的事情。最大的商业机会，可能会出现在移动通信和物联网这两个领域。手持设备马上就会超过PC，成为最大的终端平台。而物联网的想像空间更大，如果超市里的每一件商品，城市里的每一扇门，街上的每一辆汽车，都被分配到一个IP地址，那会发生什么事？

不过还是先看眼前的商业机会吧。前不久，你在\ `文章 <http://home.wangjianshuo.com/archives/20100306_my_passion_to_second_tier_cities.htm>`__\ 中曾经说，未来10年中国的二线城市有很好的机会，能否详细谈一下这个观点？

W：这是拉和推两种力量造成的。

中国巨大的快速交通网络正在搭建。和美国媲美的高速公里体系已经基本建成，从上海出发的G40直达西安，G50直通重庆，G60到达昆明，G15连接沈阳和海口。在我的老家洛阳，G30横贯中国东西，G55纵观南北。开车从一个城市到另外一个城市变得更加简单。高速铁路也帮助很多像成都，长沙，武汉，郑州这样的城市成为真正的区域中心。这些都会产生长远的影响（陇海铁路和京广铁路在郑州交叉，过去50年对郑州产生了多大的影响啊！这就是一个典型的例子）。同时，大约十几个城市会陆续开通地铁。地铁对于一个城市的促进作用，在北京、上海这些地铁开通很久的城市的居民，一定深有体会。

说到推的力量，其实是大城市高企的生活成本以及相对变小的机会，让很多在大城市已经获得了一定的技能的人，会愿意尝试回到家乡，去探索更多的机会。如果说，5年前，我的很多在上海的朋友聊起干脆卖了房子回家去的想法时，还仅仅是一句气话，一个想法。那么5年后，已经开始是一种行动。\ `杨萌 <http://www.randomwalk.me/2010/03/blog-post_03.html>`__\ 观察到的他的同学回长沙创业的现象，和我看到的很一致。未来还会有很多的年轻人到北京上海这样的大城市读书，并且留下来工作一段时间，但掌握了足够的技能以后，回去利用自己获得的这些”超前”的技能回到更广阔的二三线城市，绝对是个有吸引力的选择，就像80年代的出国潮和最近的回国潮很像。

我最近自己到成都，郑州这样的城市，发现资金，人才，政策等已经在那里聚合了。

R：你知道吗？我被你的这个观点打动了。我早就不想待在上海了，也许我应该加快行动，搬到其他城市去了，哈哈。

最后一个问题，你对10年后的自己，期望是什么？

W：我一直追求的：幸福和智慧。

R：其实，我期望听到一些更具体的回答。不过还是祝愿你，能够达到自己的目标。至于我，我希望未来10年，能够比过去10年有更大的成果，不要再错过机会了，也不要像过去10年过得那样艰苦了。

谢谢你回答了我这么多问题，希望以后还有机会继续聊。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/04/talk_with_wangjianshuo.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com