.. _201108_the_pains_of_economic_growth:

经济增长是如何换来的？
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/08/the_pains_of_economic_growth.html>`__

去年，\ `何毓琦 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/11/life_of_an_academic_in_the_us.html>`__\ 教授\ `推荐 <http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=1565&do=blog&id=388766>`__\ 了《纽约时报杂志》的一篇长文\ `《中国会变成消费大国吗？》 <http://www.nytimes.com/2010/11/28/magazine/28China-t.html>`__\ （中译\ `上 <http://dongxi.net/b03wd>`__\ ，\ `下 <http://dongxi.net/b03HB>`__\ ）。

那篇文章非常长，足足有十几页，我一直拖着没看，直到上周末才读完。

它的作者是普利策奖得主\ `David
Leonhard <thttp://topics.nytimes.com/top/reference/timestopics/people/l/david_leonhardt/index.html?inline=nyt-per>`__\ ，他以自己在中国各地的采访经历，详尽分析了中国经济的现状和走向。看完以后，我一声长叹，为什么想要了解中国，只有去看外国报纸？

（图片说明：中国正在致力于从生产大国转变为消费大国。Credit: Lars
Tunbjork for The New York Times）

**David
Leonhardt认为，经济增长是中国政府压倒一切的政策目标。**\ 因为经济增长可以解决就业问题，维持社会稳定，保证政治统治。所以，为了维持经济增长，政府动用了各种手段。

他举了一些例子，我认为非常具有洞察力：

　　**（1）很长一段时间内，政府压低煤炭、石油和其他自然资源的价格。**\ 这实质上是让中西部省份补贴沿海省份，因为当时沿海省份经济增长最快。

　　**（2）压低储蓄利率。**\ 这样做减少了居民收益，但是降低了企业的资金成本，为企业提供了便宜的资金，等同于居民补贴企业。

　　**（3）压低工资。**\ 企业的利润增长速度，远远高于职工的工资增长速度。这保证企业——尤其是那些劳动密集型的出口加工企业（它们对经济增长和就业贡献最大）——获得便宜的劳动力。

　　**（4）不允许自行组织工会。**\ 由于工人没有统一的组织，这使企业可以方便地解雇工人，同时也有助保持低工资。

　　**（5）维持严密的户口制度。**\ 这一方面阻止劳动力向工资高的地方迁移、另一方面由于户口与福利制度挂钩，没有户口就享受不到当地的福利，这就降低了政府的福利支出，使得政府有更多的钱用于投资。

　　**（6）社会福利严重不足。**\ 教育、失业、医疗、住房等支出，全部或大多数要由个人承担，这大大减轻政府和企业的负担。

　　**（7）长期低估人民币汇率。**\ 低汇率使得出口商品变得更便宜，同时也压低了人民币的购买力，这相当于让外国人买得更多，让本国居民买得更少。实质上，就是本国居民补贴本国的出口企业。


===================================

在这些措施的推动下，中国的出口取得了奇迹般的增长。1978-2008年，中国出口年均增长18%；2001-2008年，更是达到了年均增长25%，每三年翻一倍。出口成了中国经济增长最大的推动力。

但是，这些增长背后的代价是什么？它是用什么换来的？

……我们的政府、媒体、经济学家保持沉默，装作没有看见，甚至否认代价的存在。

好在未来的人们不会忘记这一切。当历史学家回顾我们这个年代，他们首先会看到底层人民忍受的苦难，然后久久地沉思，以此换来的经济增长是否值得。

另一方面，这样的增长模式再也走不下去了。以低劳动力成本为主要优势的出口经济，已经到了穷途末路。中国商品要想继续畅销世界，不能再靠便宜的价格（因为已经不便宜了），而必须依靠更好的产品，依靠创新。但是，一个无法自由地思考、表达、集社的社会，真的会有创新吗？真的会有持续的经济增长吗？

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/08/the_pains_of_economic_growth.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com