.. _201105_google_adsense_continued:

我的Google Adsense帐户被关（续）
===================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/google_adsense_continued.html>`__

一、

自从贴出\ `前一篇文章 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/my_google_adsense_is_disabled.html>`__\ ，已经过去72个小时了。

那篇文章引起很大的反响，完全出乎我的意料。很多事情接踵发生，令我不知所措。

我的心情很矛盾，但是我想有些事情应该及时告诉大家。

二、

最大的事件，当然是昨天下午收到Google的邮件，宣布恢复我的Adsense帐户。

    “您好！

    在对您的 AdSense 帐户进行全面的重新审核后，我们决定将其恢复。
    不过，广告开始在您的网站上投放可能会有一定的延迟，因为我们所有的服务器收到更改通知可能需要最多
    48 小时的时间。

    感谢您的耐心等待，对于任何不便之处，我们深表歉意。
    如有任何疑问，请通过以下网址访问我们的支持中心。

    Google AdSense 小组敬上”

我高兴吗？

不，我很沮丧。

不管Google出于何种理由恢复我的帐户，都把我置于巨大的”道德风险”之中。本来，我是”受害人”，可是这样一来，我就成了”利用他人的人”。已经有好几个同样遭遇的朋友写信来，要求我代表大家，向Google总部写申诉抗议信，现在我怎么面对他们啊？另外，那些因为我遭受损失，而向我捐助的朋友会怎么想？

印度诗人泰戈尔说过：

    “感谢神，我不是一个权力的轮子，而是被压在这轮子下的活人之一。”

这一刻，我宁愿自己在轮子下面。

三、

短期内，我不会再使用Google Adsense了。

我想把微支付的试验做下去。每篇文章0.99元的价格，读者自愿付费，我们看看一年后能收到多少钱。如果这个试验做得好，是可以被写进文献的。

过去72小时内，我一共收到了1087.79元人民币，以及34.77元美元，共计287人次付款。谢谢大家。

但是，我犯了一个愚蠢的错误：没有想到Paypal对每笔收款收取最低0.3美元的手续费。因此，我不得不暂时取消美元付款，并将所有的小额美元付款全额退回，请各位谅解。

（更新：网友elver提醒我，Paypal有\ `小额支付平台 <https://micropayments.paypal-labs.com/>`__\ ，每次的手续费是付款金额的5%+$0.05。感谢他的提醒，美元付款重新恢复。2011年6月3日）

四、

此外，这里的广告位也有望全部卖出，很多朋友表示感兴趣。

不过我发现，他们很多人其实不是为了打广告，而是为了补贴我，这个……

我有一个信念：只要你让别人”得到总比付出多”，你就一定活得下去。所以，只要我的文章对读者有价值，我不信收不到钱。同样地，如果我把广告位卖给你，我就应该帮助你赚到更多。如果做不到，我会觉得自己不配拿这笔钱。

我其实特别愿意推销\ `图灵的淘宝店 <http://tulingts.tmall.com>`__\ ，从我的网志进入的读者每买一本书，我就拿一笔提成费。图灵的书很合适我的网志，可惜我的建议没有得到回应。

五、

Google
Adsense的事情就到此为止，我不会再写了。后面会贴几篇我学习编程的笔记，都是最近积累下来的。

`人生只有900个月 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/900-month_lifespan.html>`__\ 。四月过去了，五月也过去了，我没有多少个月可以浪费了。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/google_adsense_continued.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com