.. _201105_my_google_adsense_is_disabled:

我的Google Adsense帐户被关
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/my_google_adsense_is_disabled.html>`__

一、

上周四，我收到Google的邮件，宣布关闭我的\ `Adsense <https://www.google.com/adsense/>`__\ 帐户。

    “您好！

    查看了相关记录后，我们确认您的 AdSense
    帐户存在引起无效活动的风险。保护 AdWords
    广告客户，使其免受无效活动的侵害是我们的责任，因此我们认为有必要停用您的
    AdSense 帐户。您的未结余额以及 Google
    的相应收入份额都将会全额退还给受到影响的广告客户。

    此致

    Google AdSense 小组敬上”

我看到这封信就傻了。为什么要关掉我的帐户？我什么也没做啊！怎么会有这样莫名其妙的惩罚！

这意味着，从此这个网志的主要收入来源就没了。我当然不能接受，马上提交了\ `在线申诉 <http://www.google.com/support/adsense/bin/request.py?contact=invalid_clicks_appeal>`__\ 。

二、

两天后，Google的回信来了。

    “您好！

    感谢您提出申诉。对于您提供的额外信息，以及您对 AdSense
    计划的持续关注，我们深表感谢。不过，在重新对您的帐户数据进行了彻底的审核并考虑了您的反馈信息后，我们的专家确认我们无法恢复您的
    AdSense 帐户。

    Google AdSense 小组敬上”

于是，彻底绝望。

我想，这大概就叫”天有不测风云”吧。我没有任何违规行为，但是有人出于善意或恶意（后者的可能性比较大），狂点我网页上的广告，导致了这个结果。

三、

这件事令我对Google很失望。

一方面，它的处理方法非常简单粗暴：没有理由，不许辩护，直接宣判，上诉立即驳回。

另一方面，它不应该”误杀好人”。发布这个产品之前，就应该考虑到他人恶意陷害的可能。否则，它怎么保护网站主的利益呢，任何一个Adsense帐户都是不安全的。

总之，我感到委屈和心寒。Google的霸权行径，说明它也是不可信任的。今天，它可以把我的Adsense帐户说关就关，那么明天会不会把我的Gmail帐户也关了呢？……我要考虑再找一个邮箱了。

四、

我还刚刚知道，网站\ `“Chrome迷” <http://www.chromi.org/archives/11785>`__\ 的Adsense帐户也被关了，遭遇与我一模一样。真是太讽刺了，这家网站的唯一目的就是宣传Google，所有文章都是原创的，却也被毫不留情地关掉帐户。

我真想问问Google
Adsense中国小组的成员：”难道你们都是机器人吗？难道你们看不出来哪些是流氓网站，哪些是正派网站吗？你们是否真的尽职工作了，还是在不负责任地草菅人命？”

我在这里问一声，还有哪些朋友有类似遭遇？请留言或Email告诉我，我觉得可以向Google总部投诉。

五、

我使用Google
Adsense已经五年多了，最近一年的收入是400多美元。我用这笔钱支付这个网志的域名和主机费用。

现在，这笔收入没了，而且根据Google的政策，我已经上了它的Adsense黑名单，不得再次申请加入，所以必须另找收入来源了。我并不指望这个网志赚钱，但是确实希望它能够自给自足，不要让我往里面贴钱。

于是，我考虑加入其他广告联盟。国内最大的是\ `百度联盟 <http://union.baidu.com/>`__\ 。我填了申请表，很快就有回音了。

    “您好：

    很抱歉！您的网站或软件尚不符合百度联盟的要求，暂时不能通过审核。

    未通过原因：

    您的网站在内容方面有待完善和提高，我们暂时不能通过您的申请。联盟在审核过程中，会根据您的网站综合质量进行考量，未通过原因包括（但不限于）用户体验度、原创度、内容更新周期等因素。建议您完善后再申请联盟此项业务。

    谢谢您的合作！

    百度联盟发展部敬上”

好吧，本人是破庙穷和尚，百度看不上眼也很自然。另觅高枝就是了。

六、

现在，网站上原来的Adsense广告位，我放的是\ `淘宝联盟 <http://www.alimama.com/>`__\ 的广告。

它的付款条件非常苛刻，按时长展示不付款，按点击也不付款，只有浏览者完成交易后才付给你提成费。我估计很可能一分钱也拿不到。

所以，我现在出售广告位。如果你愿意在我的网志上做广告，欢迎与我联系，价格优惠。

七、

除了广告以外，我还做了一个决定。

我一直想尝试”小额支付”的功能。也就是说，如果你读了我的文章，觉得对你有帮助，我欢迎你向我支付一小笔金钱作为回报。我决定把这个功能做出来。

一开始，我想用的是\ `支付宝 <http://www.alipay.com>`__\ 的捐赠按钮。但是很不幸，早在两年前，支付宝就不再提供这个按钮了。现在的政策是，只有”慈善目的”才能使用。如果你打电话问支付宝客服”什么是慈善目的”，她会说：”请你出示国家相关机关提供的慈善资质证明”。

所以，我只能选择\ `Paypal <http://www.paypal.com>`__\ 了。（更新：经过网友\ `sonic <http://xhbang.com/>`__\ 提醒，发现\ `“支付宝担保交易” <https://shenghuo.alipay.com/escore.htm>`__\ 可以达到这个功能。）

每篇文章的页面上，现在增加了两个按钮：一个是人民币按钮\ |人民币 -
支付宝|\ （支付宝平台），另一个是美元按钮\ |美元 -
Paypal|\ （Paypal平台）。

每篇文章的价格是0.99元人民币，或者0.99元美元。你读完我的文章以后，如果觉得它值这个价，欢迎付费。谢谢。

这不仅是我解决网站收入问题的一种手段，也是一个实验。一年之后，我会公布一共收到多少钱。如果微支付这条路能够走得通，就会鼓励更多的人在网络上提供高质量的内容，逐步改变中文网志圈的生态环境。

八、

在中国维护一个独立网志，是一件如此艰难的事情。你要面对政府的刁难、市场回报的稀少、知识共享氛围的缺失、高质量读者的沉默、以及垃圾留言的轰炸，更要面对内心的孤寂。

转眼间，这已经是我写网志的第九个年头了。那么多的不利条件，我都经历过来了，期间有欢乐，也有失落，都默默地转化成一篇篇文字，记录着岁月的流逝。

有人问海盗湾的创始人：”你们为什么要建立这个网站？”他们回答，这是一项长期的行为艺术项目。我想这个网志也是，尽管遭受的打击一个接着一个，但是我还没放弃信念，还会写下去，希望自己能够走得更远。再远一点。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/my_google_adsense_is_disabled.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com