.. _201209_extreme_points_of_taiwan:

台湾四极
===========================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/09/extreme_points_of_taiwan.html>`__

1.

从台湾回来，已经一个多月了。那段日子，时常浮现眼前。

2.

台湾是一个美丽的岛屿，高山大海，风景壮丽。如果你有时间，我建议开车或骑摩托车”环岛游”。（骑自行车？别开玩笑了……）

3.

我没有时间”环岛”，就定下了另外一个目标——\ `台湾的四个地理极点 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E5%9C%B0%E7%90%86%E6%A5%B5%E9%BB%9E#.E5.8F.B0.E7.81.A3.E6.9C.AC.E5.B3.B6.E7.9A.84.E6.9D.B1.E8.A5.BF.E5.8D.97.E5.8C.97.E6.A5.B5.E9.BB.9E>`__\ ！

4.

台湾本岛的最北端”富贵角”，最东端”三貂角”，最南端”鹅銮鼻”，最西端”顶额沙洲”。我暗下决心，要把它们走遍。

5.

最北端”富贵角”，离\ `台北 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/06/taipei.html>`__\ 最近，我就先去那里。

6.

我从台北搭客运，沿阳金公路（该公路穿越阳明山，沿途景色优美）北上，到达金山镇，在金山区公所下车。

7.

然后，在区公所对面，搭乘开往淡水的客运，在”灯台口”下车。

8.

往里走，就是富贵角了，会先经过一个渔港。

9.

沿土路走到底，就会看到”富贵角灯塔”的指示牌了。

10.

沿着平缓的上坡道，走10分钟，在一个拐弯之后，灯塔就出现了。

11.

富贵角灯塔。

12.

照相的情侣。

13.

灯塔的前面是临海的悬崖，另一侧则是观海的平台。

14.

悬崖下方是一片乱石滩。

15.

眼前的这一片海滩，就是台湾的最北端了。

16.

离开之前，再看一眼灯塔。

17.

去过最北端之后，接下来是最东端”三貂角”。

18.

我搭乘台铁，从台北东行，在福隆站下车。

19.

福隆海水浴场，是北台湾最好的海水浴场。三貂角距离这里，大概还有七公里。

20.

我在火车站前面，租了一辆自行车（租车费新台币100元），沿着专用自行车道”旧草岭隧道”，向三貂角进发了。

21.

到达海岬最东点的时候，会有指示牌提示”三貂角灯塔”。

22.

灯塔建在山上，山路陡峭，自行车骑不上去，步行爬山大约需要20~30分钟。

23.

爬到山顶，豁然开朗。这里不仅有灯塔，还有许多西式建筑。

24.

西班牙人最先发现这里，所以建筑都是仿西班牙式。

25.

钟楼。

26.

海誓山盟，永结同心。

27.

三貂角灯塔。

28.

钟楼和灯塔。

29.

灯塔的前面，有一条下坡道，通往海边。

30.

面对大海，有一块指示牌，告诉你这里是台湾最东端。

31.

此时大雨滂沱，太平洋上水雾朦胧。

32.

海里的那些礁石，就是台湾的最东端了。

33.

赶在天色将暗之前，我冒雨骑回福隆，浑身湿透。

34.

下一个目标，就是台湾最南端”鹅銮鼻”。

35.

我在高雄火车站旁边，搭乘高雄客运的88快线。

36.

在最后一站”鹅銮鼻”下车，路上大概要2个半小时。

37.

车就停在”鹅銮鼻公园”的门口，但是，台湾最南端不在这个公园里面。

38.

走向停车场的深处，就会看到一块”最南端”的指路牌。

39.

沿着小路向深处走，大约要走上20~30分钟。

40.

路的尽头，出现了一个水泥建筑物。

41.

平台上挤满了大陆游客。

42.

“台湾最南点”的说明牌。

43.

最南端的大海。

44.

近一点看大海。

45.

这里的海滩都是珊瑚礁，完全不适合行走。

46.

回来的路上，我还顺道去了”国立海洋生物馆”，流连忘返。

47.

现在，只剩下台湾最西端”顶额沙洲”了。

48.

我在台南火车站前，搭乘99路”台江线”。（顺便说一句，台南是一个非常有魅力的城市，也许是台湾最宜居的地方，我很喜欢。）

49.

这条线路有一个特别之处，就是允许携带自行车。（这辆自行车破了一点，但是别人免费借给我，我也不能要求更多了。）

50.

每年10月至次年2月，为了观赏候鸟，99路会一直开到海边。但是，我是7月份去台南，所以终点站是一个叫”大众庙”的地方。

51.

这里距离台湾最西端大概有20多公里（也就是说，那一天我来回骑行了40多公里，这差不多是我的运动极限了）。这时，你需要一张详细的台南地图或GPS，帮助你从大众庙骑到台17线公路上。

52.

我从169公里处，进入台17线，然后向北骑行。

53.

大约在162公里处，有一座国姓桥，跨过曾文溪。

54.

过了国姓桥以后，立刻向东转，进入173县道。然后，一路上都会看到”黑琵保护区”的指示牌，沿着它骑。

55.

大约三四公里之后，就到了”黑面琵鹭保育管理及研究中心”。

56.

继续往前骑，一公里之后，有一个”观鸟亭”。

57.

亭子前一个很有意思的路牌。

58.

观鸟亭里空无一人。黑面琵鹭每月10月至次年2月，从东北亚飞到这里过冬。在此期间，99路的终点站就在这里。

59.

这里距离台湾最西端，大约还有四公里。继续往前骑，一会儿功夫，就到了七股乡的海堤。

60.

远远地就听到轰鸣声，走进树林才发现，离海原来如此之近。

61.

沿着海堤，由东转向北骑行。

62.

不久，就会看到指示牌，上面写着”国圣灯塔 3KM”，那里就是台湾最西端。

63.

这时，海边下起了倾盆大雨。我只能停车，在路边避雨。倒霉的事件发生了，我的照相机这时掉进了水里，无法继续使用了。所以，这就是我当天的最后一张照片。

64.

国圣灯塔只能转贴\ `别人 <http://twjill.pixnet.net/album/photo/176791776>`__\ 的照片了。记得那天在灯塔下面，我的心情糟透了，好不容易到了台湾的最后一极，却无法留下照片。

65.

灯塔的近景。

66.

灯塔前的海堤上，眺望台湾海峡，前面的岩石就是台湾最西端。海的那边就是福建。

67.

走完台湾四极，我也该回家了。回想在台湾度过的这几个月，感概良多。

68.

在海边，在山间，在喧嚣的黄昏，在静寂的清晨，你总在寻找你自己。过去的日子像朝露一样消散，而未来恰似绚丽的晚霞，依然在你的面前变幻莫测。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/09/extreme_points_of_taiwan.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com