.. _201206_taipei:

台北印象
===========================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/06/taipei.html>`__

今年春天，我都待在台北。

周末和假期，我几乎走遍了这个城市的角角落落。它给我留下了很深的印象。如果你问我，台北是一个怎样的城市？我会告诉你，这是一个很用心、非常人性化、精致周到的地方。

我从自己拍的几千张照片中，选出了一部分，请大家一起看看我眼中的台北。

1.

我在桃园机场下飞机，在机场出口处看到一台”兑币机”，可以将纸钞兑成硬币，也可以将硬币兑成纸钞。我刚到台湾就被触动了，因为我知道这种机器根本没有利润，只有巨大的维护成本。

2.

第二天，来到台北的马路上，我发现了另一件新鲜事。路边的公共设施铁箱，几乎都有彩绘，而且图案都不一样，让城市多了一份艺术气息。

3.

有些道路太窄，铁箱就被架到空中。

4.

台北是一个绿意盎然的城市，到处都是绿色，随处可见精心的盆栽。

5.

所有的食品都标明热量，即使是在路边的奶茶店。

6.

路标镶嵌在地面上，不会误判方向。

7.

街头路标，会注明距离多少米。

8.

公车站的站牌可以显示，下一班还有多久到站。（这种站牌貌似只出现在士林区。）

9.

候车亭还贴着二维码，手机扫一下，就能上网查看实时信息。同时，这里也是wifi热点。

10.

公车上，我看到一张”酒测检验表”。每次出车，上面就贴一张合格证，表明当日司机的酒测值为0。

11.

进入捷运站，需要刷卡。但是如果你想上厕所，可以要求临时进入。

12.

捷运站设有”夜间妇女候车专区”，保障女性乘车安全。

13.

这是站台内的”纸类回收箱”，防止乘客乱扔报纸。

14.

某些捷运站提供过滤水的龙头，供乘客免费饮用。

15.

更难得的是，这个水龙头上面，贴着一份《水质检测报告》，表明水质没有问题，还列出了采样时间、浊度、pH值、总溶解固体量等指标。

16.

台北的公共厕所，普遍非常干净，没有异味。这是铭传大学教学楼的一间普通男厕，只有几个平米，但是很干净，而且经过了精心布置。

17.

我还在捷运站的公共厕所内，看到贴在墙上的厕所清洁记录，上面写着负责人员的名字，每个时段都有签名。

18.

垃圾的分类管理。台北这方面做得很彻底，马路上很少有垃圾桶。

19.

公用电话亭都是wifi热点。

20.

一幢待拆的大楼，请注意底楼的装饰。

21.

道路施工地点前，通常会有一个假人。”他”手里拿着荧光棒，不停挥动。图上看不出来，但实际上他的手臂在动，因此非常醒目，有利于保护施工人员安全，尤其是在夜间。

22.

台北市立图书馆的各个分馆，都有”自修室”。这是桌上的小贴纸，上面写着：”如果有人占位，请告诉馆员；如果不想换新手机，请离开时带好自己财物；如果不想有老鼠爬过，请不要带零食和饮料；如果想要涂鸦，欢迎到图书馆做志工。”这种周到的提示语，几乎各种场合都能看到。

23.

乌来风景区的长凳。凳面的木板故意做成了波浪形，游客坐着会感到很舒服，但是制作起来显然很费事。

24.

台北美术馆旁边，行道树的底部有艺术品的介绍。虽然效果不理想，但这个创意是好的。

25.

阳明山风景区的游客中心，有免费手机充电服务。你问服务台领一把钥匙，把手机锁在箱子里充电，过一段时间回来取就可以了。我觉得，这个充电箱很赞。

26.

我去家乐福超市买牛奶，发现标签上不仅有商品价格，还有每100毫升的单位价格，非常有利于比价。

27.

内湖区的一个路口，有一块大型提示牌，上面写着”前方500米无法穿越马路，请在此路口过人行道”。

27-A.（新增）

台湾是爬山爱好者的天堂，沿路有完备的石阶、清晰的指示牌、丰富的介绍文字和地图，不仅防止了迷路，而且令登山充满了乐趣。除此之外，在一些山上，每隔100米，就有一个小木桩，提示全程的长度、目前位置和当前的海拔高度，这对鼓舞登山者的士气大有好处。

27-B.（新增）

“士林官邸”后门的公共绿地，经常有人在里面慢跑。我发现，地面上标注了当前位置与起点的距离：100米、200米、300米……这可以帮助慢跑者计算运动量。

27-C.（新增）

台湾博物馆土银分馆的每一个存物箱上面，都有一种台湾植物的标本和一段介绍文字。这顿时让一个普通的箱子成为了艺术品，而且会让人们热爱自然、热爱这块土地。

27-D.（新增）

和平公园专门为人工肛门患者，设置了一个厕所。这令我非常感动。


============================================

上面这些都是台北的优点，但是台北也有一些缺点。我举两个。

28.

机车是台北的主要交通工具，交通高峰期间，满街都是。车速极快，噪音震耳欲聋，破坏了这座城市安详宁静的气氛，让人感觉好像在工业区一样。

29.

台北的房价极高，超过上海，直逼东京。随便一套房子，都是几千万台币。

这么高的房价，是工商业的负担，也是年轻人的巨大压力（台北的工资与上海相差并不太大）。再联想到一些其他因素，我对台湾的长期竞争力感到担忧。


=============================================

最后，还想再贴两张照片。

30.

第一张是我在台湾见到的最震撼的东西。

这是\ `台北二二八纪念馆 <http://228.taipei.gov.tw/>`__\ 的一件展品，

1947年3月12日，\ `“二二八事件” <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E4%BA%8C%E5%85%AB%E4%BA%8B%E4%BB%B6>`__\ 受难者卢炳钦，在嘉义火车站被枪决。照片中是他临刑时穿的衬衫，上面至今可见斑斑血痕，胸口的破洞就是子弹打进去的地方。

下面的说明牌上写着：”（这是）卢炳钦被枪杀时穿着的衬衫，虽经过洗涤，斑斑血痕依然清晰可见。其妻林秀媚冒危险保存血衣五十年，为的是留下真实证据，控诉国府对人权的践踏。”

它说明了一件事：历史不会被忘记。即使正义迟到了五十年，也总有一天要来临。

31.

第二张，很不好意思，是我的自拍。

我从来没在这个网志上贴过自己的照片，但这次想在台北留个纪念。由于本人不上镜，因此请做好心理准备，再点击这个\ `链接 <http://www.ruanyifeng.com/photo.html>`__\ ，或者就别点击了。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/06/taipei.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com