.. _201211_failure_of_healthcare_reform:

中国医疗改革的失败原因
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/11/failure_of_healthcare_reform.html>`__

中国的医疗改革，公认是\ `失败 <http://www.caijing.com.cn/2007-11-15/100038019.html>`__\ 的。

高昂的医疗费、稀缺的医疗资源、紧张的\ `医患关系 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/09/where_i_am_going.html>`__\ ，严重影响人民的生存质量，使得普通老百姓”望医却步”。

（图片说明：2012年8月22日的北京协和医院挂号大厅，来源\ `《中国消费者报》 <http://www.ccn.com.cn/news/tebietuijian/2012/0827/435069.shtml>`__\ ）

最近，我在阅读四卷本的\ `《朱镕基讲话实录》 <http://book.people.com.cn/GB/69399/184258/230370/index.html>`__\ 。

第二卷有一篇1997年10月27日的讲话，题为\ `《基本医疗保障要低水平、广覆盖》 <http://www.51labour.com/labour-law/show-4606.html>`__\ 。

读了这篇讲话，我算是彻底明白了，中国医疗改革为什么会失败，一切都是因为15年前的决策。

**一、关于医疗保障的总体水平**

财政不宽裕，只能向人民提供低水平的医疗保障，这是可以理解的。但是没想到，这篇讲话明确说了，医疗保障只能是\ **最低水平**\ 。

    　　”在我国目前的国情下，任何社会保险制度都只能有一个最基本的保障水平，既不能向美国、欧洲看齐，也不能向一些东南亚国家看齐。我们没有这个能力，无论如何做不到。中国目前还建立不起一个完善的社会保障制度，没有钱呀！”

    　　”在我国建立社会保障制度最重要的一点就是要符合社会主义初级阶段的国情，只能确定一个最基本的、低标准的保障水平。”

    　　”标准搞高了，实际上落实不了，最后就会变成国家的负担，增加财政赤字。与其定一个比较高而实际上收不到钱的标准，还不如先不要提高这个标准。”

就是一句话，财政不能在医疗保障上多花钱。

**二、关于大病支出**

大部分的医疗费，都花在大病上面。作为对策，讲话也明确说了，大病支出是封顶的，财政不能多花钱。

    　　”大病花统筹基金要有个封顶线，原则是尽量保证不要超支。经过测算，确定了一个社会统筹医疗基金最高支付限额。要说明总共就这么多钱，每个人只能花一定的限额，超过这个限额，没有办法支付;否则，如果无限制地从统筹基金里拿钱，就会难以为继。封顶要讲出去，各地都要下这个决心;
    否则，医疗保险搞不下去。有的地方不敢封顶，那就只能自己背包袱，中央财政没钱可补。”

**三、关于低收入者的医疗保障**

既然大病支出是封顶的，那么超支的部分只能自费。对于那些付不起的人，讲话也考虑到了。

    　　”亏损企业的职工超出基本医疗保障水平以外的医疗需求怎么办呢？只能通过社会救济。我们也要建立慈善机构，提倡搞社会捐赠。我们要号召那些收入较高的工商界人士，在力所能及的范围内搞一点捐献，参加一些慈善事业。”

四个字，”祝君好运”。

**四、关于公务员的医疗保障**

    　　”机关与企业的医疗保险相比要有不同的办法。当前机关干部的工资水平比较低，在制订医疗保险方案时，不能不考虑这个现实。机关与企业缴纳基本医疗保险金的标准应该一样，机关干部超出基本医疗保障水平以上的必需的医疗费用要由财政拿钱。以往国家为机关干部付出的医疗费用不能减少，而且还要逐步有所增加。”

财政可以为这部分人出钱。

**五、关于卫生系统的改革**

这是最匪夷所思的部分：医疗人员太多了，必须下岗一部分人。

    　　”卫生系统与国有企业一样，也存在人浮于事的情况。现在，城市里设了这么多的医疗机构(包括企业的医疗机构)，供给大大超过需要，资源相对过剩，必须进行结构调整。要实施区域卫生规划，实现资源优化配置与合理利用，减人增效。多余的人员要下岗分流，否则，搞那么大的摊子，养那么多的人，医疗费用肯定贵得不得了。”

原来，医院是财政出钱的，少一点医生，财政可以少出一点钱。

**六、关于医疗改革的前景**

15年前决策者的预测，不评论了。

    　　”如果卫生系统减一点人，成本降低了，医疗费用就会下降，医疗保障水平也就提高了。”

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/11/failure_of_healthcare_reform.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com