.. _201207_micropayment_result:

小额支付试验的结果
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/07/micropayment_result.html>`__

去年5月，Google\ `关闭 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/my_google_adsense_is_disabled.html>`__\ 了我的Adsense广告账户。

我在网上宣布，由于没有了广告收入，我决定卖文。还承诺一年之后，公布收到多少钱。

现在一年过去了，今天我就公布结果。

需要道歉的是，晚了两个月。5月底的时候，有一家报纸对这个题材有兴趣。我就想先发表在报纸，再公布在网志。谁知报社最后还是没发表，整件事就这样拖下来了。

下面的文章，就是我给报纸的稿子。根据要求，字数1500字，内容针对非专业读者，没有进行微支付的深入讨论。


==============================================================

**网络卖文记**

作者：阮一峰

把自己的作品放上互联网，能收到钱吗？下面就是我的亲身经历。

事情的起因是，我有一个博客网站。为了弥补网站的支出，我参加了Google公司的网络广告计划。只要访问者点击广告，我就会收到广告费。

可是一年前，Google送来一封邮件，宣布由于某种原因，我的广告账户将被关闭。也就是说，我不会再收到广告费了。虽然这笔钱并不多，但是毕竟少了一笔收入，我感到很不情愿。

思前想后，我决定正好借这个机会，做一个试验：在网上出售自己的文章，看看多少人愿意付费。

2011年5月16日，我在每篇博客的底下，加上了一个按钮，上面写着四个字”付费支持”。用户点击这个按钮，就会看到这样一段话：

    “如果你读了我的文章，觉得有帮助，欢迎向我支付一小笔金钱作为回报。

    每篇文章的价格是0.99元人民币，或者0.99元美元。读完文章以后，如果你觉得它值这个价，欢迎付费。谢谢。

    这不仅是我解决网站收入问题的一种手段，也是一个实验。一年之后，我会公布一共收到多少钱。如果微支付这条路能够走得通，就会鼓励更多的人在网络上提供高质量的内容，逐步改变中文网络的生态环境。”

猜猜结果怎么样？头一个月，每天都有人付费！

可惜好景不长，正当我欢欣鼓舞，预料之外的状况纷纷出现，种种外部限制让这个试验困难重重。对于付款阅读，我有了新的认识。

**（1）中介机构收费偏高。**

我的收款工具，是国内最大的网络支付平台”支付宝”。它每月前20笔交易免费，此后每笔交易收取1%的手续费，最低不少于1元，最高不超过25元。

我很快发现，如果每篇文章的定价是0.99元，还不足以弥补手续费。我不仅一分钱都收不到，而且还要自掏腰包，每笔交易另行向”支付宝”支付0.01元。出于无奈，我不得不把付款金额提高到9.9元，相当于一次性购买10篇文章。

要求读者一次性付费9.9元，无疑是偏高的，大多数报纸的定价也不过1元。可是，所有的第三方支付网站都有最低收费门槛，使得”微支付”几乎不可能实现。

**（2）操作麻烦。**

就算访问者愿意接受我的价格，他很快就会发现，支付过程非常麻烦。首先，必须输入用户名和密码，登录支付宝，然后才能付款。如果他的账户是空的，或者他根本就没有支付宝账户，事情就会变得复杂。他必须输入银行卡信息，直接从银行账户向我划款，这又涉及到银行网站的登录和验证。

基本上，访问者至少需要3—5分钟完成支付过程。考虑到他所要购买的只是一篇文章而已，我觉得实在没有理由让别人浪费这么多时间。很多愿意付款的人，也确实因为这个理由而懒得付款。

**（3）用户体验糟糕。**

真正致命的是这一点。交易应该是等价交换，可是由于我采用”先阅读，再付费”的方式，导致整个过程实际上类似捐赠。访问者并没有因为付费，而得到新的体验，付款之后，他的满意度并无变化，事实上由于付款平台的限制，我甚至无法向他显示一句”谢谢你”。

如果对一方来说，交易是否进行并无差别，只取决于你是否愿意对另一方做一些善意的补偿，那么我觉得这肯定长久不了。

因为上面这三点不利条件，付费阅读的人逐渐稀少。我慢慢开始接受一个事实：我的文章很难卖出去。

但是，我前面说过，一年之后，我会公布这个试验的结果，披露一共收到了多少钱。现在就是揭晓结果的时刻了。

**从去年5月到今年5月，我一共写了88篇博客，共计收到1079笔付款，其中美元255.97元，人民币4106.04元。**

这个数字算多吗？我的每篇博客，读者人数平均接近2万人。根据上面的统计，可以推算出，其中大概有12个人愿意向我付款。”转化率”（访问者转化为消费者的比率）不到0.1%，而电子商务网站的正常转化率大概是2%到5%。呜呼，付费阅读的艰难可见一斑。

我想，如此之低的转化率，说明目前阶段付费阅读还不可行。但是，另一方面，我们也必须看到，即使有各种不利条件，还是有人愿意付款。如果交易费用更低、支付过程更便利、付费后能得到实际利益，我觉得付费阅读是可行的。当然，前提是你的内容必须对读者有用。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/07/micropayment_result.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com