.. _201302_tpb:

纪录片《tpb Afk》与现行版权制度
==================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/02/tpb.html>`__

1.

二天前（2月8日），纪录片\ `《TPB
AFK》 <http://tpbafk.tv/>`__\ 在柏林电影节首映，同时开放下载（\ `地址1 <http://pirateproxy.net/user/SimonKlose/>`__\ ，\ `地址2 <https://thepiratebay.se/user/SimonKlose/>`__\ ）。

这部纪录片讲述了瑞典政府\ `起诉 <http://en.wikipedia.org/wiki/TPB_trial>`__\ 全球最大文件分享网站\ `“海盗湾” <http://thepiratebay.se>`__\ （The
Pirate
Bay，简称TPB）的故事。纪录片编导从2008年开始跟拍，直到五年后的今天才完成全片。

2.

好莱坞将”海盗湾”视为眼中钉肉中刺，全力围剿，欲除之而后快。先是查封服务器，接着是切断网络连接，最后将4名创始人送上刑事法庭。去年2月，瑞典最高法院驳回海盗湾上诉，维持原判，4名被告全部有罪，必须入狱服刑，并且处以660万美元罚款。

纪录片《TPB
AFK》全程跟拍，访问被告和律师，并且进入了海盗湾的机房，还赶赴老挝，记录两个当事人听到上诉驳回的那一刻。如果你想了解”海盗湾”背后的故事，这部纪录片是必看的。

片名中的AFK是away from
keyboard的缩写，直译就是”离开键盘”，也就是网络之外的现实生活的意思。整个片名可以译成《现实中的海盗湾》。

| 

制作人Simon
Klose是站在海盗湾一边的。为了声援海盗湾，他宣布，这部纪录片采用\ `创意共享许可证 <http://www.tpbafk.tv/2013/01/why-i-chose-creative-commons-for-tpb-afk/>`__\ 。你可以自由地下载、拷贝、分发、再创作，但是不能用于盈利活动。正版DVD的价格是23美元，包含一些花絮和被剪掉的片段。

3.

一谈到”海盗湾”，就免不了要谈到盗版问题。到底应该如何看待海盗湾？有必要为这些”盗版分子”唱赞歌吗？

下面说说我的一些想法。

首先，我要声明，我不支持盗版，完全认同创造者（creator）应该有回报。如果世界上大部分金钱都分配给创造者，而不是分配给银行家、证券商、地产商、贪腐的公务员，我们这个世界会美好得多。

但是，现行版权制度在打击盗版的同时，是不是真正促进了创造？是不是真正符合全人类的利益？

4.

**这样说吧，现行版权制度是一种有缺陷的制度。它有很强的排他性，严格禁止分享。与其说它保护了创造者，不如说它保护了利润。**

假设你读到一篇好文章，里面有你认为很有用的知识，会让很多人受益。你想把它放上网，让大家都看到。但是，现行版权制度禁止你这样做，因为会侵犯版权。法律规定，你无权与他人”分享”你不拥有版权的东西。

考虑到世界上绝大部分东西的版权都不属于你，因此你很可能没有任何东西可以与他人分享，他人也同样没有什么东西可以与你分享。我们大家想要获得一点新东西，只有一条途径，那就是每个人都花钱去买一次。

我知道有人会说，这样的制度没什么不合理。但是，在获得收入的同时，是否一定要排斥分享？版权制度是否一定要设计成排他性呢？

让我们想象还有另一种制度。在新制度下，每个人都有权分享自己觉得值得分享的东西，不需要获得版权人的同意，唯一的条件是不能用于盈利目的。这样一来，优秀的东西会得到大量传播，获取知识的成本大大降低，公众利益显著增长；而盈利目的使用则需要支付版权费，这样保证了创造者可以拿到收入。这就是”海盗湾”想要建立的模式。

这样的模式是否可取，可以进一步讨论。\ **但是有一点应该要明确，那就是版权制度的根本目的，应该是鼓励创造，而不应该成为一种利润保护机制，更不应该成为一种控制知识的手段。**\ 考虑到信息分享成本已经如此之低，而信息分享的社会效益可能远大于版权利益，就更是如此了。

5.

未来的版权制度，会明确区分”分享”和”盗版”。它们是两个概念，不应混为一谈。\ **“分享”不是为了获得个人利益，而”盗版”是的。真正要打击的是”盗版”，而不是”分享”。**

还有一种常见的说法是，如果你使用了盗版产品，就等同于偷窃他人财产。我认为，这种说法是不合适的。因为使用盗版，对于版权人来说，只是意味着可能会减少潜在利润，实际上并没有发生现有财产的损失，这和盗窃是不一样的。

而且由于我下面要说到的原因，我认为像防贼一样防范盗版，是一种商业上很不明智的行为。

6.

默许盗版产品传播，实际上是一种很先进、很强大的商业模式。如果真的是优秀作品，出现大量盗版，版权人不会有损失，只会有收益。因为赚更多钱的前提条件是，必须让作品传播出去，让更多的人看到它。

去年红遍全球的韩国歌曲《Gangnam
Style》，就是采用这种策略。我把歌放上Youtube，随便你观看、下载、播放和翻拍，不用向我支付一分钱，你怎么盗版都可以。结果，这首歌单单在Youtube就一年播放10亿次。按照某种说法，这是不是意味着韩国歌手PSY被盗窃了10亿次？他岂不起要穷死了？

再举一个例子，电子游戏《Minecraft》从一诞生就默认允许盗版。欢迎你购买我们的正版，但是如果你没钱，就用盗版吧，先玩起来再说。收入固然重要，但更重要的是，我需要玩家！结果，去年它的累计总销量超过了\ `2000万份 <http://cnbeta.com/articles/224987.htm>`__\ ，一个29人的小公司，创造了2.35亿美元的营收。

时代不一样了，免费的东西随处可得，任何人都可以创造内容，放上互联网，你却还把自己的东西藏起来，不让别人看。你真以为这样会赚到钱？如果有10亿人听过你的歌，2000万人玩过你的游戏，你还愁赚不到钱吗？

6.

你知道吗？现行的版权制度确立于二战前，在1952年升格为\ `《世界版权公约》 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%89%88%E6%9D%83%E5%85%AC%E7%BA%A6>`__\ 。

你没有看错，真的是1952年。那时，彩色电视机还处于实验室阶段，更不要说电脑了。1952年的电子产品，现在没人要用，只能进博物馆。可是，1952年的法律还在束缚着我们传播信息。

更让人难以接受的是，这个法律日后又被不断强化，越来越趋向保护版权持有人的利益，使用者的权利被剥夺殆尽。你一定见过\ `“保留所有权利” <http://baike.baidu.com/view/2202726.htm>`__\ （All
Rights
Reserved）这句话，它真的是字面的意思，就是”所有权利被保留”。使用者除了直接付费消费，真的是其他什么事情都不能做。这样对吗？

现行的版权制度必须改革。

7.

“海盗湾”的三个创始人，现在一个在牢里，一个等着坐牢，还有一个躲在老挝避难。

这是不是意味着，以好莱坞为代表的现行版权制度获胜了？

不是。因为”海盗湾”这个网站还存在着，依然是世界头号文件分享网站，一天都没有关闭过。虽然期间由于各种外来因素多次短暂下线，但是每一次都顽强地回来了。他们的口号就是：”你们关不掉我们，24小时之内一定重新上线。”

让我用\ `Hacker
News <http://news.ycombinator.com/item?id=5189973>`__\ 的一条读者评论，作为本文的结尾：

    “你可能会说，这是在美化犯罪分子。但是请记住，南北战争时美国南方那些为废除奴隶制奔走的人们，或者二战后南非那些为废除种族隔离制度抗争的人们，都曾经被当作犯罪分子，受到严厉惩罚。

    是的，他们违反了法律。但是如果我们希望改变不合理的制度，我们就有责任站出来，大声说出我们的想法。在不久的将来，还会有很多人去坐牢，以及面对巨额罚金，但是重大变革都是以这种方式实现的。”

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/02/tpb.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com