.. _200810_i_will_translate_more_joel_on_software:

我要翻译《Joel on Software》了！
===================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/i_will_translate_more_joel_on_software.html>`__

简单说，\ `Joel on
Software <http://www.joelonsoftware.com/>`__\ 是一个Blog，在全世界程序员中很有名。

几年前，我就开始订阅，并且翻译过作者Joel
Spolsky（乔尔·斯波尔斯基）的《在耶鲁大学的演讲》（\ `上 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/joel_spolsky_talk_at_yale_part_i.html>`__\ ，\ `下 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/joel_spolsky_talk_at_yale_part_ii.html>`__\ ）。

上个月，人民邮电出版社下属的图灵公司写信问我，是否愿意翻译他的精华文章结集\ `*More
Joel on
Software* <http://books.google.com/books?id=M3vK60jcLMAC&hl=zh-CN>`__\ 。

我立刻答应下来。世界上有些东西，你是巴不得自己的名字与它联系在一起的。所以，如果一切顺利的话，明年春天，这本书的中文版就会上市。

说实话，我是不该接这本书的。因为我的事情本来就多得做不完，每周都觉得睡眠不足。现在又多出这样一件事，时间就更紧张了。不过，既然接了，那就只有挤时间拼命做了。

对我来说，这件事的难点有两个：

    1）虽然我会一些编程，但是总的来说，我在技术上是外行，翻译这样一本程序员的专业读物有技术上的难度。

    2）Joel在文章大量使用口语、俚语和双关语，很难翻译得贴切。

对于第一点，由于Joel的文章更像是对软件业的整体思考，而且面向新手，通常不涉及技术细节，所以问题还不大。我比较头痛的是第二点。举例来说，Joel的这本书有一个近乎戏谑的副书名：

    Further Thoughts on Diverse and Occasionally Related Matters That
    Will Prove of Interest to Software Developers, Designers, and
    Managers, and to Those Who, Whether by Good Fortune or Ill Luck,
    Work with Them in Some Capacity

怎么译？……

我差不多花了二十分钟琢磨，最后才勉强译出来：

    程序员、软件设计师、软件经理、以及其他有幸或不幸与软件打交道的人员，感兴趣的各种相关内容

我对这个翻译依然不满意，觉得有意思漏掉了。如果你有更好的翻译，欢迎指教。

下面是该书的前页和作者简介。


====================

**前言：JOEL，APRESS[1]，网络日志[2]和网志书**

作者：加里·科内尔（Gary Cornell，Apress出版公司创始人之一）

译者：阮一峰

“很久以前，在一个很遥远、很遥远的星系中，……”[3]好吧，实际上，那是在2000年接近年底的时候，也就是Apress出版公司运作的第一个完整年度。当时，我们只是一家非常小的计算机书籍出版商，毫无名气。那一年，我们计划出版的书籍只有很少几本，大概只相当Apress现在一个月的出版量。

那时，我苦苦学习如何成为一个出版商，可能花费了过分多的时间，忙于浏览网站和编写程序。有一天，我偶然来到了一个叫做”Joel谈软件”（Joel
on
Software）的网站，发现网站的主人是一个观点鲜明的家伙，他的写作风格有点不寻常，很聪明并且还有意挑战一些传统观念。最特别的是，那时他正在写一组系列文章，内容关于大多数软件的用户界面（user
interface）是多么糟糕。总的来说，这主要因为程序员们对用户的实际需求几乎毫无所知——用Joel和我经常使用的话说，这叫做”bupkis”（接近没有），这是一句来源于意第绪语[4]的纽约土话。我同许多其他人一样，被Joel的这组系列文章以及其他几篇随笔吸引住了。

然后，我就冒出了一个想法：我是出版商，我喜欢读他的文章，那么为什么不出书呢？我给Joel写信，自我介绍了一番。虽然他起初有些怀疑，但是我不知怎地就说服他相信，如果他将那组用户界面的系列文章写成一本书，会有很多人购买，我和他都会赚到很多钱。（当然，那是发生在很久以前的事情，那时FogBugz[5]还没有变得像今天这样成功，Joel也还不是一个令人羡慕的收入颇丰的演讲者。不过，那时我们都比现在年轻，并且正如你想的那样，比现在穷得多。）

闲话少说，Joel后来又为新书加入一些新内容，使得它更具吸引力，我觉得也更有销路了。突然之间，Apress就必须考虑，如何出版它的第一本全彩书籍了。\ *User
Interface Design for
Programmers*\ （《程序员之用户界面设计》）正式出版是在2001年6月21日。现在，它被公认为有史以来第一本”网志书”（blook）[6]。令计算机图书行业和我本人有点震惊的是，按照当代的标准，它竟然成了一本很大的畅销书。顺便说一句，直到今天，它仍然在被印刷，仍然卖得非常好，仍然值得一读。（不过，作为Joel的出版商，而不是作为朋友，我想说，你是不是该考虑出个修订版了？）

不过，还是有人出来说，\ *User Interface Design for
Programmers*\ 并不是一本纯粹的”网志书”，因为加入了”太多的”网站上没有的新内容，使得这本书看上去更像一个混合体——我的看法是，这正同它的先锋地位相适合。

短短几年之后，”Joel谈软件”成了全世界程序员中最著名的Blog，原因当然是Joel一直不停地写作那些非常有趣的文章。其中最著名的，大概是那篇经典文章《微软公司如何在API战争中失利》（How
Microsoft Lost the API
War）。据我所知，这篇文章着实把微软的开发部门折腾地够呛。

这样，我就有了另一个想法：让我们将Joel最好的那些文章收集起来，再出一本书，不做大的变动，除了加上一篇字数很少的前言，只要Joel觉得合适就可以。这样一本书的名字就叫做《Joel谈软件》（Joel
on
Software）。即使书中98%的内容都能在互联网上找到，即使人们认定Apress出版这样一本书一定是疯了，它还是在2004年底出版了，并且后来印刷了10次，今天依然是一本畅销书。

原因看上去是，这就好比有些糖果是好吃的巧克力糖果，你要细细品尝才行。Joel的文章通常就是这一类，对许多人来说，印刷版读起来比浏览器舒服多了。

但是，Joel并没有因此停下来，他依然在努力思索如何才能更好地编程，或者怎样雇用优秀的程序员，他也没有停止用自己的观点挑战传统看法。所以，我说服他，现在可以出一本续集，收录2004年底上一本书出版之后的那些”Joel的精华文章”。

结果就是你现在拿在手里的这本书，它是收集Joel的观点、随感、以及偶尔的夸夸其谈的第二本集子。所有这些都浓缩在Joel那知名的具有吸引力的文体中。除了少量的编辑加工，原文几乎毫无变动，但是同显示器屏幕或者Kindle阅读器[7]相比，你确实以一种非常不同的形式拥有了最新的”Joel的精华文章”，现在这被称为”网志书”。（我要对Joel说，我很希望你像钟意第一本集子里那些文章那样，钟意这本集子里的文章。）

这本书同第一本一样，有一个稍许不寻常的封面和副标题。这是因为Joel和我都是藏书爱好者（好吧，Joel才是藏书爱好者，我是藏书狂人）。17世纪和18世纪那些经典著作的印刷商，为了让他们的书变得生动，往往会做一些特别的设计，我们两个都非常喜欢这一类东西。在第一本《Joel谈软件》的封面上，我们向伯顿（Burton）的《忧郁的剖析》[8]（Anatomy
of
Melancholy）致敬；这一本的封面上，我们向霍布斯（Hobbes）的《利维坦》[9]（The
Leviathan）致敬，它的封面很著名，一个巨人由许多个小小的个人组成。Joel和我都感到这个隐喻很不错，可以暗示编程是如何工作的：宏伟的整体由个体组成，并且个体是关键。

最后，是一点很个人化的说明：尽管现在名气很大，Joel依然是一个很朴实的人，或者再一次用我们共同的土话说，是一个真正的”mensch”（好人）。我非常骄傲，我有这样一个好朋友。

注解：

[1] Apress,
Inc.是一家计算机书籍的出版商，总部在加州的伯克利（Berkeley）。——译者注（除非另有说明，本书中所有注解都为译者所加，下文不再一一注明。）

[2] 本书中”blog”一词统一译为”网络日志”或”网志”。

| [3] 原文为”A long time ago in a galaxy far, far away
…”，这是美国经典科幻电影《星球大战》（Star Wars）的片
|  首字幕。上个世纪六七十年代出生的美国人，几乎人人耳熟能详。

[4] 意第绪语（Yiddish）是犹太人的民族语言，本书作者Joel
Spolsky（乔尔·斯波尔斯基）就是犹太人。

[5] Fogbugz是Joel后来创业时的一个商业软件作品。

[6]
“网志书”（blook）是一个上个世纪90年代出现的新词，词源为bl(og)+(b)ook，意即从网络日志的文章中编辑而成的书籍。

[7] Kindle阅读器是Amazon网上书店于2007年底推出的一种手持电子阅读设备。

[8] 罗伯特·伯顿（Robert Burton,
1577～1640）是17世纪英国的著名学者，他的代表作《忧郁的解剖》（The
Anatomy of
Melancholy）出版于1621年，表面上是一本心理医学的教科书，但是实际上是英国文学的经典作品。

[9] 托马斯·霍布斯（Thomas Hobbes,
1588－1679）是17世纪英国的著名政治学家和哲学家，他的代表作《利维坦》（The
Leviathan）出版于1651年，从哲学上讨论国家的起源、性质和作用，是古典学术名著。


====================

**作者简介**

Joel
Spolsky（乔尔·斯波尔斯基）是一个世界闻名的软件开发流程专家。他的网站”Joel谈软件”（www.joelonsoftware.com）在全世界程序员中非常流行，被译成了30多种语言。作为纽约的Fog
Creek
Software公司的创始人，他开发了FogBugz软件，这是一个在软件开发团队中非常流行的项目管理系统。Joel曾经在微软公司工作，是Excel开发团队的一员，他设计了VBA（Excel的宏语言）。他还曾在Juno
Online
Services公司工作，开发了几百万用户使用的互联网客户端。他已经出版了三本书：\ *User
Interface Design for Programmers*\ （《程序员之用户界面设计》，Apress,
2001），《Joel谈软件》\ *（Joel on Software*, Apress,
2004），以及\ *Smart and Gets Things Done*\ （《巧妙完成工作》，Apress,
2007）。他还是The Best Software Writing
I（《最佳软件文选（第一辑）》，Apress,
2005）的编辑。Joel从耶鲁大学获得计算机科学本科学位。他曾在以色列国防军（Israeli
Defense Forces）中服伞兵役，并且是以色列哈纳顿集体农场（Kibbutz
Hanaton）的共同创始人之一。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/i_will_translate_more_joel_on_software.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com