.. _200811_the_command_and_control_management_method:

高科技公司能否采用军事化管理？（译文）
=========================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/11/the_command_and_control_management_method.html>`__

下面的文章是\ *More Joel on Software*\ 一书的第五篇，我今天刚译完。

我不知道，有没有人喜欢军事化管理，反正我从小就不喜欢被约束，不喜欢被管教，不喜欢任何的军训。但是，我从来没想过，对军事化管理进行制度分析。

译完下面的文章后，我完全心悦诚服，Joel built a strong argument!
他的观点，核心其实就是一句话：\ **当一个组织中，大多数人都在干不一样的工作时，军事化管理就是行不通的。**

因此，管理流水线上机械劳动的工人，你可以用军事化方法，但是管理软件开发团队就不行。

|image0|


===============

**高科技公司能否采用军事化管理？**

作者：Joel Spolsky

译者：阮一峰

原文网址：\ `http://www.joelonsoftware.com/items/2006/08/08.html <http://www.joelonsoftware.com/items/2006/08/08.html>`__

写于2006年8月8日，星期二。

    士兵应该害怕他们的长官，甚于害怕任何他们将要面对的危险。……亲密永远不会让普通士兵面对危险时挺身而出，只有恐惧才会让他这样做。

    ——腓特烈大帝[1]

命令和控制式的管理源于军事管理。大致上，这种管理方法的思想是，人们只做你告诉他们去做的事情。如果他们没有做，你就对着他们吼，直到他们做了为止。如果他们还是不做，你就关他们的禁闭。要是他们依然没有吸取教训，你就让他们去潜艇里负责削洋葱，住在空间不到一米的双人房，并且室友是一个农场出身、从来不知道刷牙的楞小伙。

这方面有100万条伟大的技巧，你可以学习。把电影《天才大兵》[2]（Biloxi
Blues）和《军官与绅士》[3]（An Officer and a
Gentleman）租回去看看，你会有所得的。

一些经理用这种管理方法，因为他们就是在军队里学到了这一套的。另一些经理在专制家庭或者专制国家中长大，认为让手下人听话，这是很自然的方法。还有一些经理对这种方法根本没有深入的了解：嗨，既然它能用来管军队，就能用来管理互联网创业公司！

但是，事实表明，用这种方法管理高科技团队，有三个缺点。

首先，人们并不真的很喜欢被这样管，尤其是那些对智商很自负的程序员。这些人实际上确实非常聪明，习惯于认定自己比别人知道得更多。要是这种自我认定恰恰是正确的，很大程度上肯定如此，那么当他们被”出于各种理由”命令去做某事时，他们真的会非常非常反感。但是，也没有足够好的理由废除这种方法。……这里，让我们试着保持理性。高科技团队有许多目标，让每个人都高兴，很少排在第一位。

军事化管理法的另一个缺点是操作上的，就是说，无法有足够的时间用在微观管理（micromanagement）上，原因很简单，因为经理的人数不够。在军队中，同时向一大群人发布一道命令是可行的，因为军队的通常情况，就是每个人都在做同一件事。你可以向一个班的28个人大吼一声”擦枪！”，然后打个盹，再去军官俱乐部，拿着一杯冰茶在阳台上慢慢品尝。在软件开发团队中，每个人干的活都不一样，所以如果想进行微观管理，就会变成”打了就跑”（hit-and-run）的抽风式管理。那就是，有一阵子你每件事都管着程序员，然后突然从他的生活中消失了几个星期，你跑开去管理其他程序员了。抽风式微观管理的问题在于，你无法坚持足够久，看到为什么你的决定行不通，或者你无法将整个过程的每一步理顺。从效果上看，你起到的所有作用，只不过是每隔一会就将你手下的可怜程序员敲打一番，让他们像火车一样脱轨，然后下一个星期，他们不得不花上所有的时间，找回每一节列车车厢，将它们放回到轨道上，将所有一切重新安排好，这种经历会让他们有一点点受伤。

第三个缺点是，在高科技公司中，负责干活的个人总是比”领导者”有更多的信息，所以他们其实真的是做决策的最佳人选。两个程序员在争论，压缩图像的最好方法是什么。他们已经争论了两个小时，这时正好老板走进了办公室，听见了争论，那么在这三个人中，信息最少的那个人就是老板，所以你绝不要去做任何技术上的决策。我记得当我还在微软公司的时候，应用程序部门的负责人是Mike
Maples，他是我的大老板，但是他坚决拒绝在技术问题上发表意见。渐渐地，程序员们明白了，他们不应该找他裁决技术问题。这迫使程序员在内部展开争论每个方案的优缺点，最后，问题总是按争论中占上风的人的意见解决，嗯，我的意思是，问题总是用现实中的最好方案解决。

如果军事化管理如此不利于团队运作，那么军队为什么用它呢？

这可以用我在军校里的经历解释。1986年，我在以色列伞兵部队服役。现在回想起来，我可能是以色列军队中有史以来最糟糕的伞兵。

士兵有几条要遵守的规矩。规矩一：如果发现周围有地雷，就要立刻静止不动。听上去很合理，对吧？在基础训练时，你被反复地灌输这一条。每隔一会，教官就大叫”地雷！”，每个人只好静止不动。久而久之，你就养成了习惯。

规矩二：遇到敌人袭击时，就要一边开枪，一边冲向敌人。开枪使得敌人必须寻找掩护，所以他们就不能向你开火。冲向敌人可以使得你更接近他们，因此更容易瞄准，也就更容易杀死他们。这条规矩听上去也非常合理。

好了，下面是一个面试中会遇到的问题：你发现周围有地雷，这时有人开始朝你射击，你应该怎么做？

这并不是一个假设中才存在的情况。遇到这样的埋伏，真的是很棘手。

标准的正确答案是，你不要去想地雷，一边开枪，一边朝敌人冲过去。

答案背后的想法是，如果你静止不动，那么敌人会一个接一个地把你们打死，直到所有人都死光。但是，如果你们发起冲锋，那么只有一部分人会触雷而死。两害相权取其轻，所以正确的做法是后者。

问题在于，如果一个士兵有头脑，他就不会在这种情况下发起冲锋。每个士兵都有巨大的动机作弊，自己保持静止不动，让其他更加英勇无畏的士兵去冲锋。这有点像囚徒的困境[4]（Prisoners’
Dilemma）。

在生死关头，军队必须保证，一旦命令下达，士兵都会服从，即使是自杀式的命令。这意味着，一定必须让士兵养成服从命令的天性，但是并不是所有事都需要士兵完成，比如对于软件公司来说，服从命令就并非真的有那么重要。

换句话说，军队使用军事化管理，因为这是唯一的办法，可以使得18岁的年轻人在地雷阵中发起冲锋，而不是因为军方认为这是适用于所有情况的最佳管理方法。

尤其要指出的是，软件开发团队中的优秀程序员，可以去任何他们想去的地方工作。在这种前提下，如果被人当成士兵一样对待，他们会感到相当扫兴，因此你要是这样做，最后团队中谁也留不住。

注释：

[1] 腓特烈大帝（1712年1月24日-1786年8月17日，Frederick the
Great），即腓特烈二世，普鲁士国王（1740年5月31日-1786年8月17日在位）。統治普魯士时期，大规模发展军事，扩张领土，赞助文化艺术活动，使普鲁士在德意志民族中取得霸权。腓特烈二世是欧洲历史上最伟大的军事将领之一。

[2] 《天才大兵》（Biloxi
Blues），1988年的美国电影，讲述一个高中毕业生如何在新兵营中成长为男子汉的故事。

[3]
《军官与绅士》，1982年的美国电影，由理查·基尔主演，内容是一个新兵如何通过严酷的海军航空兵训练。

[4] 囚徒的困境（Prisoners’ Dilemma）是经济学分支”博弈论”（Game
Theory）中的一个经典问题，1950年被首次提出。它的经典形式是，警察抓住两个罪犯，但是证据不足，如果两人都不认罪，就都将被拘留6个月。如果一人认罪，另一人不认罪，那么前者将被释放，后者将获得10年刑期。如果两人都认罪，将都获得5年刑期。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/11/the_command_and_control_management_method.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com