.. _200902_fog_creek_s_new_office:

美国的软件公司是什么样？—— 以Fog Creek为例
=============================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/02/fog_creek_s_new_office.html>`__

Joel写过一篇\ `文章 <http://www.joelonsoftware.com/articles/fieldguidetodevelopers.html>`__\ ，关于软件公司如何雇到优秀的程序员。

他说，软件公司的头等大事，就是找到第一流的人才。不同于其他行业，软件是一种纯智力产品，你有什么样的程序员，就有什么样的软件，这关系到软件公司的生死存亡。

Joel的论点之一就是，办公室一定要非常舒服、非常吸引人，这样才能打动第一流的人才，”否则他们就会去Google或微软”。

我们都知道，Google的办公环境简直是”宾馆+校园”。那么，能够同Google媲美的办公环境是什么样的呢？

去年11月，Joel的Fog
Creek软件公司换了一个办公地点，这给了他一个实践自己观点的机会。在新办公室的设计过程中，Joel说他主要考虑两点：

    1）有利于提高工作（编程）效率。程序员要思考很多东西，所以办公环境中所有令人分心的因素都要最小化，保证程序员能够集中注意力。

    2）要有一大片开放的公共空间，供大家一起吃饭和举行集体活动，这样可以增进公司的凝聚力和归属感。

Joel在自己的\ `网志 <http://www.joelonsoftware.com/items/2008/12/29.html>`__\ 上贴出了新办公室的照片。看上去很不错，连\ `《纽约时报》 <http://www.nytimes.com/2009/02/08/realestate/commercial/08sqft.html?_r=1&partner=permalink&exprod=permalink>`__\ 都做了专门报道。

我挑了一些转贴在下面，希望自己以后也有机会在这样的环境中工作，呵呵。（图片较多，如无法显示，请多刷新几次。）


===================

1. 新办公室在纽约\ `Broadway
55 <http://maps.google.com/maps?f=q&source=s_q&hl=en&geocode=&q=Broadway+55,+new+york&sll=37.0625,-95.677068&sspn=28.943777,56.601563&ie=UTF8≪=40.70989,-74.012532&spn=0.0135,0.027637&z=15&iwloc=addr>`__\ 号。这幢写字楼建于1983年，一共有32层，Fog
Creek在第25层。这个地点属于纽约的下城区，距离中央公园5公里多一点。Joel没有透露新办公室的租金，只说租金占到公司年收入的10%。他还说，纽约下城区写字楼的平均租金是每平方英尺每年52美元（上城区和中城区是95美元）。新办公室的面积一共有10700平方英尺（相当于1000平方米），装修费用一共花了将近50万美元。

|image0|

2. 写字楼在曼哈顿岛的南面，可以远眺海湾，看到自由女神像。

|image1|

3. 公司的入口，装饰了几棵竹子。

|image2|

4. 公司的前台，主色调是非常温馨的橘黄色。

|image3|

5. 前台旁边，供访客休息的沙发。

|image4|

6. 公司内部休息区的长沙发，工作累了，可以坐在这里闲聊。

|image5|

7. 整个办公室的中央是一个大型水族箱。

|image6|

8. 食堂供所有人一起吃饭和搞活动，Fog Creek目前一共有25个人。

|image7|

9. 还是食堂，换了个角度。

|image8|

10. 楼下就是百老汇（Broadway）大街。

|image9|

11. 小型会议也可以在食堂中开。

|image10|

12. 吃饭都是自助餐。

|image11|

13. 吃饭的时候，所有人都在一起。

|image12|

14. 咖啡吧。

|image13|

15. 可以自己煮爱吃的。

|image14|

16. 食堂的一端是投影仪和悬挂式屏幕，可以用来看电影、打电玩和唱摇滚。

|image15|

17.
每个程序员都有一间独立的、可以关上门的办公室。这是Joel非常看重的，因为这样有利于提高编程效率。

|image16|

18. 每个程序员都配备两台30英寸的显示器。工作台都是长条形的。

|image17|

19. 工作场景。

|image18|

20. 图书馆。你可以到这里来看书，也可以在躺椅上睡个午觉。

|image19|

21.
围着整个办公室，有一圈木地板走廊。你可以在上面骑踏板车。此外，办公空间里铺着地毯，食堂中则是铺了大理石。

|image20|

22. 小会议室。右一就是Joel。

|image21|

| 23.
淋浴间。你可以骑自行车、或者跑步来上班，也可以出去打一场篮球，然后洗个澡，接着上班。
| |image22|

24. 卫生间。

|image23|

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/02/fog_creek_s_new_office.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com