.. _200901_font_smoothing_anti-aliasing_and_sub-pixel_rendering:

字体平滑，反锯齿,和次像素渲染（译文）
========================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/01/font_smoothing_anti-aliasing_and_sub-pixel_rendering.html>`__

我来不及了。

由于整个12月都很忙，1月份也没有多少空闲，所以我来不及翻译完\ `*More Joel
on
Software* <http://www.ruanyifeng.com/blog/it/mjos/>`__\ 这本书了。合同约定的交稿日期是1月底，只剩下12天了，我到时大概只能完成全书的三分之二。这一次，注定要违约了。……本来翻译费就很微薄，还要扣掉罚金，5555~~~~

下面的文章是该书的第11篇。


=================

**字体平滑，反锯齿，和次像素渲染**

作者：Joel Spolsky

译者：阮一峰

原文网址：\ `http://www.joelonsoftware.com/items/2007/06/12.html <http://www.joelonsoftware.com/items/2007/06/12.html>`__

发表日期 2007年6月12日，星期二

苹果公司和微软公司，对于如何在电脑屏幕上显示字体，总是有不同看法。目前，这两家公司都使用\ `次像素渲染 <http://www.grc.com/ctwhat.htm>`__\ （subpixel
rendering）技术，使得字体在低分辨率的屏幕上，也能显得很清晰。这两家公司的根本不同之处在于指导思想。

    \*
    苹果公司通常认为，字体算法的首要目的，是尽可能多得保持原始设计的样子，即使有损屏幕显示的清晰性，也在所不惜。

    \*
    微软公司通常认为，字体的形状一定要适应像素的限制，要保证屏幕显示不模糊、容易辨识，即使字体的形状因此背离原始设计，也在所不惜。

现在，Safari[1]的Windows版本已经发布了。这个软件克服了许多困难，才将苹果公司的字体渲染算法，用到了Windows操作系统上。这实际上给了你一个机会，在同一台显示器上直接比较两种不同的字体哲学。这有助于你理解我下面要举的例子。我想通过比较，你会注意到两者的不同。苹果系统的字体给人有一点毛茸茸的感觉，边界不是很清晰。但是，从电脑屏幕上看，在不同的字体族（font
family）之间，它会显示出更多的变化。原因是苹果公司的渲染算法，比微软公司更忠实于字体的原始设计，能够像印刷品那样，在高清晰度状态下，呈现出字体设计中的细微差别。

|image0|

这种差别的源头，来自于苹果公司的历史传统，苹果公司一贯非常重视桌面出版和平面设计。它的算法有一个好处，就是当你在电脑中打开针对印刷品的设计稿，你在屏幕上看到的，与最终印刷出来的样子很接近。当你判断一个文本区域的颜色深浅时，这个特性尤其有用。微软公司的处理方法是让字体尽量适应像素的分布，这意味着微软其实不在乎，让字母毛茸茸的边缘被一根根细线替代，即使因此文本在屏幕上显示的颜色比印刷时浅，也无所谓。

微软的处理方法也有一个好处，就是有利于对着屏幕阅读。微软公司信奉实用主义的观点，认定字体的原始设计并不是神圣不可侵犯的，锐利的、便于阅读的屏幕显示更为重要，不一定非拘泥于字体设计师对文本颜色深浅的原始安排不可。这就是说，微软公司设计出的字体主要是为了屏幕显示，比如Georgia字体和Verdana字体，它们完全按照像素的位置设计，在屏幕上确实很漂亮，但是印刷出来后却乏善可陈。

苹果公司正好相反，它选择风格化的路线，将艺术性置于实用性之上。原因很简单，就是苹果公司的创始人Steve
Jobs很有品味，而微软公司宁愿选择一条风险较小的路线，这条路线采纳实用主义观点，只要能够达到使用目的就行，完全没有让人眼前一亮的亮点。这么说吧，如果苹果公司是Target连锁超市，那么微软公司就是沃尔玛[2]。

好了，现在到了讨论关键问题的时候：用户喜欢哪一种处理方法？\ `Jeff
Atwood <http://www.codinghorror.com/blog/archives/000884.html>`__\ 写过一篇文章，对这两种字体技术进行了逐一比较。不难想像，他的文章引起了热烈的反响。苹果公司的用户喜欢苹果的方法，微软公司的用户喜欢微软的方法。这并不完全都是粉丝情结（fanboyism）。它反映了一个事实，如果你问人们喜欢怎样的风格和设计，除非这些人受过专门训练，否则他们一般会选择自己最熟悉的品种。在最常见的品味这个问题上，如果你做一个偏好调查，你会发现大多数人根本不知道应该怎么选择，他们只好选一个自己最熟悉的答案。这种现象到处都是，不管是字体应用或平面设计，还是选购银器（人们挑选小时候用过的样式）。除非受过专门训练，明确知道自己想要什么，否则人们挑中的就是自己最熟悉的。

这就是为什么当苹果公司的工程师，将苹果电脑上的软件移植到Windows系统上时，他们可能会觉得自己正在为Windows用户做出巨大贡献，将自家”优越的”字体渲染技术提供给异教徒使用。这也解释了为什么Windows用户通常认为，Safari上的字体有点模糊，看上去怪怪的。这些用户不知道原因，他们只是不喜欢这样。实际上，他们心里想的是，”哇噢！这和我使用的系统不一样。我不喜欢有差异。为什么我对这些字体没有好感？嗯，当我靠近仔细一看，这些字体有点模糊。这肯定就是我不喜欢它们的原因了。”

注释：

[1] Safari是苹果公司Mac OS X操作系统的内置浏览器。

[2]
按照销售额计算，沃尔玛是美国最大的零售商，以购物方便、齐全而著称。Target连锁超市则是美国第五大零售商，经常会搞一些别出心裁的推广活动。比如，2006年感恩节前，Target请来著名魔术师大卫·布莱恩，把他吊在时代广场上空的一个圆球里旋转两天，让他表演如何自己解脱，吸引了成千上万的游人，而且被电视、报纸、互联网等各类媒体广为报道。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/01/font_smoothing_anti-aliasing_and_sub-pixel_rendering.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com