.. _200912_chinese_version_of_mjos_is_on_sale:

《Joel谈软件》出版了
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/chinese_version_of_mjos_is_on_sale.html>`__

上周五，我突然发高烧。

去看急症。医生说，好消息是你的病属于呼吸道细菌感染，所以不是H1N1；坏消息是感染得很严重，很可能转成肺炎。于是，我卧床休息，一直到昨天。

就在我生病的这几天里，世界发生了剧烈的变化——\ `Mininova <http://www.mininova.org>`__\ 关门了！它把所有没有版权的torrent文件都撤了。奥巴马访华与否，世界不会有任何变化；但是，Mininova没了，上海的天空顿时就黯淡了。一个老外说：”My
heart is broken into a million
pieces.”（我的心碎成了一百万片。）我也有同感，从今以后，BT下载就没那么方便了。我开始认真思考，也许\ `usenet <http://www.ruanyifeng.com/blog/it/usenet/>`__\ 的商业机会来了。


==========================

好了，下面要谈今天的主题了。

我翻译的\ *More Joel on Software*\ 出版了。

**书名**

中文版的书名叫《软件随想录》，还有一个副标题《程序员部落酋长
Joel谈软件》。

不要问我为什么起这个名字，因为我也不知道。这是出版方的决定，可能是希望多争取一些非专业读者吧。

此外，由于出版方有最终的决定权，所以一些句子的译法和某些篇目的名称都做了改动，我对此也无能为力。比如，《Java语言学校的危险性》一文，现在的名字是《学校只教Java的危险性》，智者见智吧。

**编辑**

八月底，我交稿。十一月底，书稿送印刷厂。整个编辑过程只用了三个月，算是很高效了。

期间，多位编辑一字一句地多遍校对，其认真程度让我咂舌。所以，我可以向读者保证，这本书的错误字和病句应该是寥寥无几的。

**书价**

定价是49元。

我觉得挺贵的，比我预想的价格贵了不少。但是，网上书店可以打七五折，因此一般来说，3x元就可以拿下了。

**稿酬**

我还没拿到稿酬，应该在一万元左右，很可能不到一万元。全书18万字，所以算一下就知道，我拿的是翻译的最低价。想当年读研究生期间，我还是一个翻译菜鸟，拿到的稿酬标准都要比这次高许多。但是，这个倒没关系，因为我从一开始翻译这本书就不是为了钱。

真正令我痛不欲生的是，我万万没有料到，这本书的翻译拖了九个月！平均每天译六百多字！到了后来，我都快烦死了，不知什么时候是个头。总之，以后再也不敢干这种自讨苦吃的傻事了。

另外，我的稿酬属于一次性卖断，就算这本书成了畅销书，我也不会拿到更多的报酬。所以，大家不必为了支持我，而去购买这本书。

**其他**

一些网上书店已经提供此书的预定了。我想，二星期内肯定到货。

最后，我为此书做了一个简陋的主页：\ `http://www.ruanyifeng.com/mjos <http://www.ruanyifeng.com/mjos>`__\ 。


=========================

**中文版序言**

欢迎阅读《软件随想录》的中文版。

很确凿的一点是，全世界的贸易壁垒都在消退，但是各国软件业之间的隔膜，却仍然大得惊人。尤其是考虑到，我们中的大多数人，都在使用同样的工具和技术，比如Unix、互联网、C#、Windows、面向对象编程等等。一个中国程序员用来解决问题的工具，基本上与世界其他地方的程序员使用的工具是一样的。

因此，我很高兴，我的一些疯狂的想法能够被远在中国的你读到。这要归功于此书的出版单位，以及中文版的译者和编辑，由于他们的辛勤劳动，我们之间的语言隔阂才得以消除。

你可以把这本书送给你的老板，但是我向你保证，这真的是一个坏主意。因为许多国家的老板都在怒气冲冲地讨伐我，我一天到晚都收到这样的电子邮件，我可不想再收到更多了。另一方面，这本书是纸制的，用起来比网站方便多了，你随时可以把里面的文字撕下来，用来垫鸟笼，或者用来包裹活鱼。我向你保证，这是你能找到的最有成效地使用这本书的方法了。如果你一拿到书就这样做，你就不会被我的任何一句胡说八道影响到了。

| 希望你读得愉快！
|  Joel Spolsky于美国纽约

2009年11月


========================

**译者序**

2008年底，当我拿到300页的More Joel on
Software时，并未料到，翻译此书竟然需要超过9个月的时间。我生活中的每件事，都因为它而延后了。打字的疲惫、尽快交稿的压力、单调工作引发的烦躁以及苦思冥想依然不解其义的愤懑，都不必提了。如果早知道要过9个月这样的日子，我不会答应翻译这本书。

不过，这确实是一本好书，一定会广为流传，许多年后还有人阅读。所以不管怎样，我可能还是会答应翻译它。因为有时你会头脑发热，希望能够参与到某种不平凡的事件之中，希望自己的名字和这样的东西联系在一起……谁知道呢。

在翻译过程中，我得到了很多帮助，在此表示感谢。

感谢出版社的责任编辑，在我一再延迟交稿的情况下，给予我的宽容。

感谢台湾地区的译者。他们无私地将Joel的许多文章译成中文，放上了网络（\ `local.joelonsoftware.com <http://local.joelonsoftware.com>`__\ ）。我参考了他们的译文，并从中获得了启发。

感谢给我留言指出翻译错误的网友。他们每个人的留言，都保存在我的网志上。

感谢\ `Google字典 <http://www.google.com/dictionary>`__\ 和\ `维基百科 <http://en.wikipedia.org>`__\ 。没有这两个工具网站，我的译稿不可能是现在的样子，许多地方我永远也不会看懂。我认为Google字典是目前最强大的电子词典，而维基百科则是我能想到的人世间最美好的东西。

最后，感谢你的阅读，但愿你喜欢我的翻译。

阮一峰

2009年8月20日 写于上海

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/chinese_version_of_mjos_is_on_sale.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com