.. _201003_why_joel_stopped_blogging:

为什么Joel不谈软件了？
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/why_joel_stopped_blogging.html>`__

3月初的时候，Joel发布了一个\ `惊人消息 <http://www.inc.com/magazine/20100301/lets-take-this-offline.html>`__\ （中文版见下文）。

他将不再写作网志了！就在3月17日，\ `“Joel谈软件” <http://www.joelonsoftware.com/>`__\ 开张十周年的纪念日，他就会停止自己的写作。

全世界排名第一的程序员网志要关门了？我简直不敢相信，不知道3月17日他会怎么告别，只能心神不宁地等着那一天。

结果昨天晚上，Joel出人意料地贴了一篇\ `新文章 <http://www.joelonsoftware.com/items/2010/03/14.html>`__\ ，做了一些澄清。

首先，关于软件开发的文章，确实不会再写了，因为除了声明中提到的原因，Joel感到他已经有点在重复自己了。其次，讨论技术细节的文章，以后依然会写，比如\ `Mercurial教程 <http://hginit.com/>`__\ 。最后，近期还会有一篇关于Twitter的文章，已经写了一半。

我对此感到很可惜，又一个自己喜欢的作者要从网上消失了。而且，Joel的风格太独特，将来恐怕不会再有这样的人了，滔滔不绝地把自己对软件开发的想法写成1000篇文章，免费给大家看，一写就是10年，而且写得那样生动活泼、富有启迪。这样的事情只可能在互联网诞生的初期发生，只有那种时候，才会让人产生异乎寻常的创造力和热情，因为无论你做什么，都是前无古人的，你都是在创造。等到网络模式成熟了，大家也就司空见惯了，没有太高的热情了，一切都是循规蹈矩。另一方面，我也很高兴，幸亏自己翻译了\ `Joel的一本书 <http://www.ruanyifeng.com/mjos/>`__\ ，否则未来恐怕不会遇到这样的机会。

下面就是Joel告别Blog的声明，像他的其他文章一样，包含着令人深思的观点，非常值得一看。不知道这是不是最后一次我翻译他的文章了，但愿不是吧。


=======================

**告别网志的时候到了**

作者：Joel Spolsky

译者：阮一峰

发表日期：2010年3月1日

出处：\ `inc.com <http://www.inc.com/magazine/20100301/lets-take-this-offline.html>`__

| 
| 
你创立了一家公司，做出了一种优秀的产品，现在你需要把消息传播出去。但是，你没有钱买广告，也没有钱雇佣公关公司，你的预算最多只够雇一个销售员。然而优秀的销售员都是聪明人，不会糊涂到愿意为你这样的小公司工作。

所以，你总是会想到网志。

当前，好像每一个初创公司，都有一个自己的网志。但是，其中99%都有问题。什么问题呢？那就是他们在网志中只谈自己，发一些招聘消息，展示一些新产品，秀一下员工一起野餐的照片。这样的文章，看上去当然很可爱。你的亲爱的妈妈，肯定很喜欢读。但是糟糕的是，除了你的妈妈，其他人都不感兴趣。大多数的企业网志，几乎没有任何读者，没有访问量，对销售也毫无影响。长此以往，网志的更新也越来越少，间隔的周期越来越长（如果撰写网志的责任由多个员工承担，情况就更是如此），最终网志就变得荒芜了。

我开始写”Joel谈软件”的时候，几乎没什么人写网志。那是10年前的事，那时我甚至还没有成立自己的公司。我的网志很快就在程序员中变得流行了，上面有各种各样的内容——如何写出漂亮的代码，如何在短得不合理的时间中拿出产品，如何得到更多的薪水等等。访问人数一直在上升，到了后来，一个月的独立访问者超过100万人。它也使得人们对我的公司”Fog
Creek”和我们的产品，产生了兴趣。

那么，企业网志的成功秘诀是什么？怎样才能把网志转化为影响力、销售额和利润？其实，我自己都不太清楚应该怎么做。直到去年，我参加了一个软件研讨会，在会上，一个著名的游戏开发者Kathy
Sierra做了一个发言，我听了以后茅塞顿开。她讲了一个很简单的观点，完全解释了为什么我的网志能为我带来商业成功，而其他那么多公司的网志都做不到。

根据她的观察，要让企业网志真正有影响力，就必须谈一些比你的公司、你的产品更大的东西。这听起来不难，但是实际上不是，你需要严格的自律，不谈你自己和你的公司。表面上，网志似乎是一种个人化的媒体，很多时候确实如此。但是，Kathy
Sierra说，一旦你使用网志来推广企业，你就不能用它谈论自己感兴趣的事情。你必须谈一些你的读者愿意看到、或者希望看到的东西，这样他们才会变成你的客户。你必须让你的读者感到满意。

举例来说，如果你销售的是照相机的闪光灯，你就不要去谈产品的技术细节，也不要去谈旺季的促销计划（优惠10%！）。你要介绍拍出优秀照片的10个窍门。

如果你开餐馆，网志就不要介绍你的菜单，而要介绍一些好吃的食品。你这样才能吸引，对你的餐馆不感兴趣的饕客。

如果你生产高档巧克力，就不要在网志上写你去多米尼加共和国收购可可豆的旅程，因为这只对你个人有意义。你应该写详细的教程，介绍如何自己做出草莓巧克力。以后的十年中，任何一个美食家或面包师，想在Google中找到制作草莓巧克力的方法，他就会发现你的文章。帮助你的读者做出美味食品，很可能会吸引来一些这种食品的购买者，这就是一个成功的企业网志的意义。介绍前往多米尼加的旅程，只能吸引那些想去多米尼加的人。除非你是搞旅游的，否则你不应该写这个内容。

回顾起来，”Joel谈软件”实际上是一本内容高度集中、专门写给程序员看的小型杂志，以介绍一些软件开发的实用主义观点为主。我也利用它，为自己的公司做免费广告，但是那些广告实际上更接近社论，而不像商业目的的广告。我写的最受欢迎的文章，都与我自己和我的公司无关，比如我写过如果软件公司想要重构代码，那么千万不要推倒重来。

一旦大量的程序员成为了我的读者，他们中的许多人就会变成我的公司的顾客。因为读者群实在是太集中了，导致我们公司开发的产品，只有供程序员使用的才会成功，其他的都不成功。那些都是很优秀的产品，但是就是不成功，因为它们不是供程序员使用的，而我们又没有能力将它们推广到非程序员的目标客户中。

当然，网志占用了我大量时间。它是一种劳动密集型的手工推销方式。合计起来，我用来做自己的网站、写作相关书籍、录制视频、参加网志会议等等的时间，大约占到过去十年我创业总的投入时间的三分之一。那也就是整整三到四年的工作量。

这样做是否值得？你也应该这样写网志吗？

这样说吧，我很受用这个方式，但是当我观察其他人越多，就越发现很多成功的初创公司，不把大量早期创业时间用来架设一个受欢迎的网志，结果也能得到客户，并且快速地发展起来。

而且，更麻烦的是，除了我自己之外，我真的找不到其他任何通过写网志而获得成功的企业家。

过去十年的大热门技术公司，往往都没有一个像样的网志。Twitter、Facebook、Google的网志，都充满了喋喋不休、乏味透顶的新闻稿，最多只是略加改写，好让文章看上去不是那么一本正经。Apple公司实际上根本没有网志，哪怕它开发出了好几样优秀的革命性产品。同时，微软公司倒是有相当一大批很不错的网志，但是毫无作用，这家公司还是给人一种笨重迟暮的印象。

所以，我觉得是时候了，应该从网络日志中退休了，能够在狭小美好的程序员世界成为一个互联网名人，已经足够了。3月17日就是”Joel谈软件”开张十周年的纪念日，我将最后发一篇正式的文章。同时，正常情况下，我也将停止录制视频节目和公开演讲。Twitter？”那玩意太可怕了，我不会去玩的。抱歉，我没法只用140个字母，就告诉你原因。”

真正原因是，虽然我一如既往喜欢写Blog，但是我的时间越来越少了，因为Fog
Creek正在不断发展壮大。我们现在有32个雇员，以及至少6条正式的产品线。我们的顾客也已经多到令我无法自由写作的地步，我很怕自己漫不经心写出的一句话，会侮辱到某位顾客。我的日常工作占用了大量时间，以至于无法集中精力，写作一点有思想性的东西，哪怕每个月只写一篇到两篇。

大量证据也表明，推广Fog
Creek的产品有很多有效的其他方法。过去，我们倚重网志作为营销渠道，忽略了其他方法。我现在意识到，网志使得我和Fog
Creek，成为了一个很小的池塘中的大鱼。结果就是，对于那些经常阅读网志的5%~10%的程序员来说，我们是无可争议的头号产品。同时，对于除此之外的每个人，我们完全是默默无名的。

我希望，放弃网志就好像让一个双眼发展不均衡的孩子，戴一付眼镜。是时候让那只好的眼睛休息一会，而让那只比较弱的眼睛有一个成长的机会了。我的公司需要证明一点，就是我们不依赖于单一渠道推广自己的产品，这是任何一家其他公司都已经明白的道理。在目标市场的一个细分领域中，我们已经彻底做到饱和了，现在我们不得不去大得多的其他领域，寻找更多的潜在顾客。

对于我的读者，感谢你们过去10年中对我的关注。没有你们，我不可能做成这个网志。感谢你们高质量的Email、留言、twitter发言、评论文章，所有这一切使得我的过去10年成为一次美好的旅程。我很享受我们在网上形成的这种关系，期待未来在我的公司的某个发展阶段，我能够与你们有面对面的交流。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/why_joel_stopped_blogging.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com