.. _200908_what_is_web_service:

Web service是什么？
======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/08/what_is_web_service.html>`__

我认为，下一代互联网软件将建立在Web service（也就是”云”）的基础上。

我把学习笔记和学习心得，放到网志上，欢迎指正。

今天先写一个最基本的问题，Web service到底是什么？

**一、Web service的概念**

想要理解Web service，必须先理解什么是Service（服务）。

传统上，我们把计算机后台程序（Daemon）提供的功能，称为”服务”（service）。比如，让一个杀毒软件在后台运行，它会自动监控系统，那么这种自动监控就是一个”服务”。\ **通俗地说，”服务”就是计算机可以提供的某一种功能。**

根据来源的不同，”服务”又可以分成两种：一种是\ **“本地服务”**\ （使用同一台机器提供的服务，不需要网络），另一种是”\ **网络服务”**\ （使用另一台计算机提供的服务，必须通过网络才能完成）。

举例来说，我现在有一批图片，需要把它们的大小缩小一半。那么，我们可以把”缩放图片”看成是一种服务。你可以使用”本地服务”，在自己计算机上用软件缩小图片，也可以使用”网络服务”，将图片上传到某个网站，让服务器替你缩小图片，完成后再通过网络送回给你。这就好比，一件事你可以自己做，也可以交给另一个人去做。肚子饿了，你可以自己做饭，也可以打电话去订一份比萨，让店家替你做好送上门。

**“网络服务”（Web Service）的本质，就是通过网络调用其他网站的资源。**

举例来说，去年我写过一个”\ `四川大地震图片墙 <http://www.ruanyifeng.com/php/earthquake/>`__\ “，它能动态显示关于四川地震的最新图片。但是，所有的图片都不是储存在我的服务器上，而是来自\ `flickr.com <http://flickr.com>`__\ 。我只是发出一个动态请求，要求flickr.com向我提供图片。这种情况下，flickr.com提供的就是一种Web
service。如果我把图片都存放在本地服务器，不调用flickr.com，那么我就是在使用”本地服务”。

所以，Web
service让你的网站可以使用其他网站的资源，比如在网页上显示天气、地图、twitter上的最新动态等等。

**二、Web Service架构和云**

如果一个软件的主要部分采用了”网络服务”，即它把存储或计算环节”外包”给其他网站了，那么我们就说这个软件属于Web
Service架构。

**Web
Service架构的基本思想，就是尽量把非核心功能交给其他人去做，自己全力开发核心功能。**\ 比如，如果你要开发一个相册软件，完全可以使用Flickr的网络服务，把相片都储存到它上面，你只要全力做好相册本身就可以了。总体上看，凡是不属于你核心竞争力的功能，都应该把它”外包”出去。

**最近很红的”云计算”（cloud computing）或者”云服务”（cloud
services），实际上就是Web
Service的同义词，不过更形象一些罢了。它们不说你把事情交给其他计算机去做，而说你把事情交给”云”去做。**

**三、本地服务的缺陷**

“网络服务”是未来软件开发和使用的趋势，本地服务将用得越来越少，主要因为以下三个原因：

    \*　本地资源不足。很多数据和资料，本地得不到，只有向其他网站要。

    \*　成本因素。本地提供服务，往往是不经济的，使用专业网站的服务更便宜。这里面涉及硬件和人员两部分，即使你买得起硬件，专门找一个人管理系统，也是很麻烦的事。

    \*　可移植性差。如果你想把本机的服务，移植到其他机器上，往往很困难，尤其是在跨平台的情况下。

**四、Web Service的优势**

除了本地服务的缺点以外，Web Service还有以下的优越性：

    \*　平台无关。不管你使用什么平台，都可以使用Web service。

    \*　编程语言无关。只要遵守相关协议，就可以使用任意编程语言，向其他网站要求Web
    service。这大大增加了web service的适用性，降低了对程序员的要求。

    \*　对于Web service提供者来说，部署、升级和维护Web
    service都非常单纯，不需要考虑客户端兼容问题，而且一次性就能完成。

    \*　对于Web
    service使用者来说，可以轻易实现多种数据、多种服务的聚合（mashup），因此能够做出一些以前根本无法想像的事情。

**五、Web service的发展趋势**

根据我的观察，目前Web service有这样几种发展趋势。

    \*　在使用方式上，RPC和soap的使用在减少，Restful架构占到了主导地位。

    \*　在数据格式上，XML格式的使用在减少，json等轻量级格式的使用在增多。

    \*　在设计架构上，越来越多的第三方软件让用户在客户端（即浏览器），直接与云端对话，不再使用第三方的服务器进行中转或处理数据。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/08/what_is_web_service.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com