.. _201010_what_is_cloud_hosting:

云主机是什么？
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/10/what_is_cloud_hosting.html>`__

**一、共享主机和云主机**

从互联网诞生至今，大部分站长都是从”共享主机”（shared
hosting）开始学习建站的。所谓”共享主机”，就是一台服务器上有许多网站，大家共享这台服务器的硬件和带宽。如果它发生故障，那么上面的所有网站都无法访问。

**“云主机”（Cloud hosting）可以看成是新一代的共享主机**\ 。

首先，主机公司将它的硬件和网络线路，做成一朵”云”，然后提供一些通向这朵”云”的网络接口API，供客户使用。这时，\ **每个客户共享的不再是某一台特定的服务器，而是云里的所有服务器。**

比如，假设你要把本机的文件备份到网上，你可以使用共享主机，把文件传到某一台服务器上；也可以使用云主机，通过某种形式的接口，把它们传到云里。也就是说，共享主机用户直接面对特定的服务器，而\ **云主机用户直接面对网络接口**\ ，看不到服务器内部。

一个通俗的比喻是，你可以向银行租一个编号为”8888”的保险箱（共享主机），也可以把贵重物品直接交给保管公司（云主机），听任他们保管。

诸如Gmail、FaceBook、Twitter、Flickr这样的产品，都可以看作是基于”云主机”的服务。

**二、云主机的优点**

云主机主要有三大优点。

（1）便宜。

因为服务可以分散到多台服务器，因此能够充分利用资源，这样就降低了硬件、电力和维护成本。而且，云主机是根据使用量计费的，多用多付，少用少付，所以对小网站特别有利。

（2）可靠。

因为服务分布在多台服务器、甚至多个机房，所以不容易彻底宕机，抗灾容错能力强，可以保证长时间在线。

（3）可扩展性好（scalability）。

云主机的基本特点就是分布式架构，所以可以轻而易举地增加服务器，成倍扩展服务能力。

**三、云主机的缺点**

一些客户担心云主机的安全问题，感到对服务缺乏控制。

因为云主机只是提供网络接口，所以客户的数据必然全部服从云服务公司的安排，完全在后者控制之下。数据是否安全保密，取决于后者的职业道德和保护能力。

但是，这其实是一个”伪问题”，因为绝大多数情况下，云服务公司会比客户更在乎、也更善于保护数据。Paul
Graham在《黑客与画家》一书中，就谈过这一点：

    “反对者往往觉得我们的产品不安全，如果员工可以很容易地登录，那么坏人也可以很容易地登录。一些大公司觉得不能把客户的信用卡资料交给我们，而是放在自己的服务器上更安全。……但是事实上，他们的服务器就是没我们的安全，我们对数据的保护几乎肯定比他们好。

    想想看，谁能雇到更高水平的网络安全专家，是一个所有业务就是管理服务器的技术型创业公司，还是一家服装零售商？……而且我们比他们更关心数据的安全。如果一家服装零售商的服务器被入侵，最多只影响到这家公司本身，这件事也很可能在公司内部被掩盖起来，最严重的情况下可能还会有一个员工被解雇。但是，如果我们的服务器被入侵，就有成千上万家公司可能受到影响，这件事也许还会被当作新闻，发表在业内网站上面，使得我们生意做不下去，不得不关门歇业。

    如果你想把钱藏在安全的地方，请问你是选择家中床垫下面，还是选择银行？这个比喻对服务器管理的方方面面都适用，不仅是安全性，还包括正常运行时间、带宽、负载管理、备份等等，都是我们占优。”

**四、如何选择云主机**

一般来说，知名公司总是优先的选择。目前主要有三家：\ `Amazon Web
Services <http://aws.amazon.com/>`__\ 、\ `NetDepot <http://www.netdepot.com/>`__\ 和\ `Rackspace <http://www.rackspace.com>`__\ 。但是，小公司也有自己的优势，比如满足个性化需求和更低的价格。

你可以根据客户服务、机房分布、可靠性、API的强大程度、安全措施、价格等因素，进行综合考虑。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/10/what_is_cloud_hosting.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com