.. _201305_boyer-moore_string_search_algorithm:

字符串匹配的Boyer-Moore算法
==============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/05/boyer-moore_string_search_algorithm.html>`__

上一篇文章，我介绍了\ `KMP算法 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/05/Knuth%E2%80%93Morris%E2%80%93Pratt_algorithm.html>`__\ 。

但是，它并不是效率最高的算法，实际采用并不多。各种文本编辑器的”查找”功能（Ctrl+F），大多采用\ `Boyer-Moore算法 <http://en.wikipedia.org/wiki/Boyer%E2%80%93Moore_string_search_algorithm>`__\ 。

Boyer-Moore算法不仅效率高，而且构思巧妙，容易理解。1977年，德克萨斯大学的Robert
S. Boyer教授和J Strother Moore教授发明了这种算法。

下面，我根据Moore教授自己的\ `例子 <http://www.cs.utexas.edu/~moore/best-ideas/string-searching/fstrpos-example.html>`__\ 来解释这种算法。

1.

假定字符串为”HERE IS A SIMPLE EXAMPLE”，搜索词为”EXAMPLE”。

2.

首先，”字符串”与”搜索词”头部对齐，从尾部开始比较。

这是一个很聪明的想法，因为如果尾部字符不匹配，那么只要一次比较，就可以知道前7个字符（整体上）肯定不是要找的结果。

我们看到，”S”与”E”不匹配。这时，\ **“S”就被称为”坏字符”（bad
character），即不匹配的字符。**\ 我们还发现，”S”不包含在搜索词”EXAMPLE”之中，这意味着可以把搜索词直接移到”S”的后一位。

3.

依然从尾部开始比较，发现”P”与”E”不匹配，所以”P”是”坏字符”。但是，”P”包含在搜索词”EXAMPLE”之中。所以，将搜索词后移两位，两个”P”对齐。

4.

我们由此总结出\ **“坏字符规则”**\ ：

    　　后移位数 = 坏字符的位置 - 搜索词中的上一次出现位置

如果”坏字符”不包含在搜索词之中，则上一次出现位置为 -1。

以”P”为例，它作为”坏字符”，出现在搜索词的第6位（从0开始编号），在搜索词中的上一次出现位置为4，所以后移
6 - 4 = 2位。再以前面第二步的”S”为例，它出现在第6位，上一次出现位置是
-1（即未出现），则整个搜索词后移 6 - (-1) = 7位。

5.

依然从尾部开始比较，”E”与”E”匹配。

6.

比较前面一位，”LE”与”LE”匹配。

7.

比较前面一位，”PLE”与”PLE”匹配。

8.

比较前面一位，”MPLE”与”MPLE”匹配。\ **我们把这种情况称为”好后缀”（good
suffix），即所有尾部匹配的字符串。**\ 注意，”MPLE”、”PLE”、”LE”、”E”都是好后缀。

9.

比较前一位，发现”I”与”A”不匹配。所以，”I”是”坏字符”。

10.

根据”坏字符规则”，此时搜索词应该后移 2 - （-1）= 3
位。问题是，此时有没有更好的移法？

11.

我们知道，此时存在”好后缀”。所以，可以采用\ **“好后缀规则”**\ ：

    　　后移位数 = 好后缀的位置 - 搜索词中的上一次出现位置

举例来说，如果字符串”ABCDAB”的后一个”AB”是”好后缀”。那么它的位置是5（从0开始计算，取最后的”B”的值），在”搜索词中的上一次出现位置”是1（第一个”B”的位置），所以后移
5 - 1 = 4位，前一个”AB”移到后一个”AB”的位置。

再举一个例子，如果字符串”ABCDEF”的”EF”是好后缀，则”EF”的位置是5
，上一次出现的位置是 -1（即未出现），所以后移 5 - (-1) =
6位，即整个字符串移到”F”的后一位。

这个规则有三个注意点：

    　　（1）”好后缀”的位置以最后一个字符为准。假定”ABCDEF”的”EF”是好后缀，则它的位置以”F”为准，即5（从0开始计算）。

    　　（2）如果”好后缀”在搜索词中只出现一次，则它的上一次出现位置为
    -1。比如，”EF”在”ABCDEF”之中只出现一次，则它的上一次出现位置为-1（即未出现）。

    　　（3）如果”好后缀”有多个，则除了最长的那个”好后缀”，其他”好后缀”的上一次出现位置必须在头部。比如，假定”BABCDAB”的”好后缀”是”DAB”、”AB”、”B”，请问这时”好后缀”的上一次出现位置是什么？回答是，此时采用的好后缀是”B”，它的上一次出现位置是头部，即第0位。这个规则也可以这样表达：如果最长的那个”好后缀”只出现一次，则可以把搜索词改写成如下形式进行位置计算”(DA)BABCDAB”，即虚拟加入最前面的”DA”。

回到上文的这个例子。此时，所有的”好后缀”（MPLE、PLE、LE、E）之中，只有”E”在”EXAMPLE”还出现在头部，所以后移
6 - 0 = 6位。

12.

可以看到，”坏字符规则”只能移3位，”好后缀规则”可以移6位。所以，\ **Boyer-Moore算法的基本思想是，每次后移这两个规则之中的较大值。**

更巧妙的是，这两个规则的移动位数，只与搜索词有关，与原字符串无关。因此，可以预先计算生成《坏字符规则表》和《好后缀规则表》。使用时，只要查表比较一下就可以了。

13.

继续从尾部开始比较，”P”与”E”不匹配，因此”P”是”坏字符”。根据”坏字符规则”，后移
6 - 4 = 2位。

14.

从尾部开始逐位比较，发现全部匹配，于是搜索结束。如果还要继续查找（即找出全部匹配），则根据”好后缀规则”，后移
6 - 0 = 6位，即头部的”E”移到尾部的”E”的位置。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/05/boyer-moore_string_search_algorithm.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com