.. _201306_rsa_algorithm_part_one:

Rsa算法原理（一）
====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/06/rsa_algorithm_part_one.html>`__

如果你问我，哪一种\ `算法 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AE%97%E6%B3%95>`__\ 最重要？

我可能会回答\ `“公钥加密算法” <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E9%92%A5%E5%AF%86%E7%A0%81%E5%AD%A6>`__\ 。

因为它是计算机通信安全的基石，保证了加密数据不会被破解。你可以想象一下，信用卡交易被破解的后果。

进入正题之前，我先简单介绍一下，什么是”公钥加密算法”。

**一、一点历史**

1976年以前，所有的加密方法都是同一种模式：

    　　（1）甲方选择某一种加密规则，对信息进行加密；

    　　（2）乙方使用同一种规则，对信息进行解密。

由于加密和解密使用同样规则（简称”密钥”），这被称为\ `“对称加密算法” <http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%AF%B9%E7%AD%89%E5%8A%A0%E5%AF%86>`__\ （Symmetric-key
algorithm）。

这种加密模式有一个最大弱点：甲方必须把加密规则告诉乙方，否则无法解密。保存和传递密钥，就成了最头疼的问题。

1976年，两位美国计算机学家Whitfield Diffie 和 Martin
Hellman，提出了一种崭新构思，可以在不直接传递密钥的情况下，完成解密。这被称为\ `“Diffie-Hellman密钥交换算法” <http://en.wikipedia.org/wiki/Diffie%E2%80%93Hellman_key_exchange>`__\ 。这个算法启发了其他科学家。人们认识到，加密和解密可以使用不同的规则，只要这两种规则之间存在某种对应关系即可，这样就避免了直接传递密钥。

这种新的加密模式被称为”非对称加密算法”。

    　　（1）乙方生成两把密钥（公钥和私钥）。公钥是公开的，任何人都可以获得，私钥则是保密的。

    　　（2）甲方获取乙方的公钥，然后用它对信息加密。

    　　（3）乙方得到加密后的信息，用私钥解密。

如果公钥加密的信息只有私钥解得开，那么只要私钥不泄漏，通信就是安全的。

1977年，三位数学家Rivest、Shamir 和 Adleman
设计了一种算法，可以实现非对称加密。这种算法用他们三个人的名字命名，叫做\ `RSA算法 <http://zh.wikipedia.org/zh-cn/RSA%E5%8A%A0%E5%AF%86%E7%AE%97%E6%B3%95>`__\ 。从那时直到现在，RSA算法一直是最广为使用的”非对称加密算法”。毫不夸张地说，只要有计算机网络的地方，就有RSA算法。

这种算法非常\ `可靠 <http://en.wikipedia.org/wiki/RSA_Factoring_Challenge>`__\ ，密钥越长，它就越难破解。根据已经披露的文献，目前被破解的最长RSA密钥是768个二进制位。也就是说，长度超过768位的密钥，还无法破解（至少没人公开宣布）。因此可以认为，1024位的RSA密钥基本安全，2048位的密钥极其安全。

下面，我就进入正题，解释RSA算法的原理。文章共分成两部分，今天是第一部分，介绍要用到的四个数学概念。你可以看到，RSA算法并不难，只需要一点\ `数论知识 <http://jeremykun.com/2011/07/30/number-theory-a-primer/>`__\ 就可以理解。

**二、互质关系**

如果两个正整数，除了1以外，没有其他公因子，我们就称这两个数是\ `互质关系 <http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E4%BA%92%E7%B4%A0>`__\ （coprime）。比如，15和32没有公因子，所以它们是互质关系。这说明，不是质数也可以构成互质关系。

关于互质关系，不难得到以下结论：

    　　1. 任意两个质数构成互质关系，比如13和61。

    　　2.
    一个数是质数，另一个数只要不是前者的倍数，两者就构成互质关系，比如3和10。

    　　3.
    如果两个数之中，较大的那个数是质数，则两者构成互质关系，比如97和57。

    　　4. 1和任意一个自然数是都是互质关系，比如1和99。

    　　5. p是大于1的整数，则p和p-1构成互质关系，比如57和56。

    　　6. p是大于1的奇数，则p和p-2构成互质关系，比如17和15。

**三、欧拉函数**

请思考以下问题：

    　　任意给定正整数n，请问在小于等于n的正整数之中，有多少个与n构成互质关系？（比如，在1到8之中，有多少个数与8构成互质关系？）

计算这个值的方法就叫做\ `欧拉函数 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A7%E6%8B%89%E5%87%BD%E6%95%B0>`__\ ，以φ(n)表示。在1到8之中，与8形成互质关系的是1、3、5、7，所以
φ(n) = 4。

φ(n) 的计算方法并不复杂，但是为了得到最后那个公式，需要一步步讨论。

**第一种情况**

如果n=1，则 φ(1) = 1 。因为1与任何数（包括自身）都构成互质关系。

**第二种情况**

如果n是质数，则 φ(n)=n-1
。因为质数与小于它的每一个数，都构成互质关系。比如5与1、2、3、4都构成互质关系。

**第三种情况**

如果n是质数的某一个次方，即 n = p^k (p为质数，k为大于等于1的整数)，则

|image0|

比如 φ(8) = φ(2^3) =2^3 - 2^2 = 8 -4 = 4。

这是因为只有当一个数不包含质数p，才可能与n互质。而包含质数p的数一共有p^(k-1)个，即1×p、2×p、3×p、…、p^(k-1)×p，把它们去除，剩下的就是与n互质的数。

上面的式子还可以写成下面的形式：

|image1|

可以看出，上面的第二种情况是 k=1 时的特例。

**第四种情况**

如果n可以分解成两个互质的整数之积，

    　　n = p1 × p2

则

    　　φ(n) = φ(p1p2) = φ(p1)φ(p2)

即积的欧拉函数等于各个因子的欧拉函数之积。比如，φ(56)=φ(8×7)=φ(8)×φ(7)=4×6=24。

这一条的证明要用到\ `“中国剩余定理” <http://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_remainder_theorem>`__\ ，这里就不展开了，只简单说一下思路：如果a与p1互质(a

**第五种情况**

因为任意一个大于1的正整数，都可以写成一系列质数的积。

|image2|

根据第4条的结论，得到

|image3|

再根据第3条的结论，得到

|image4|

也就等于

|image5|

这就是欧拉函数的通用计算公式。比如，1323的欧拉函数，计算过程如下：

|image6|

**四、欧拉定理**

欧拉函数的用处，在于\ `欧拉定理 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A7%E6%8B%89%E5%AE%9A%E7%90%86_(%E6%95%B0%E8%AE%BA)>`__\ 。”欧拉定理”指的是：

    如果两个正整数a和n互质，则n的欧拉函数 φ(n) 可以让下面的等式成立：

    |image7|

也就是说，a的φ(n)次方被n除的余数为1。或者说，a的φ(n)次方减去1，可以被n整除。比如，3和7互质，而7的欧拉函数φ(7)等于6，所以3的6次方（729）减去1，可以被7整除（728/7=104）。

欧拉定理的证明比较复杂，这里就省略了。我们只要记住它的结论就行了。

欧拉定理可以大大简化某些运算。比如，7和10互质，根据欧拉定理，

|image8|

已知 φ(10) 等于4，所以马上得到7的4倍数次方的个位数肯定是1。

|image9|

因此，7的任意次方的个位数（例如7的222次方），心算就可以算出来。

欧拉定理有一个特殊情况。

    假设正整数a与质数p互质，因为质数p的φ(p)等于p-1，则欧拉定理可以写成

    |image10|

这就是著名的\ `费马小定理 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%B9%E9%A9%AC%E5%B0%8F%E5%AE%9A%E7%90%86>`__\ 。它是欧拉定理的特例。

欧拉定理是RSA算法的核心。理解了这个定理，就可以理解RSA。

**五、模反元素**

还剩下最后一个概念：

    如果两个正整数a和n互质，那么一定可以找到整数b，使得 ab-1
    被n整除，或者说ab被n除的余数是1。

    |image11|

    这时，b就叫做a的\ `“模反元素” <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A8%A1%E5%8F%8D%E5%85%83%E7%B4%A0>`__\ 。

比如，3和11互质，那么3的模反元素就是4，因为 (3 × 4)-1
可以被11整除。显然，模反元素不止一个， 4加减11的整数倍都是3的模反元素
{…,-18,-7,4,15,26,…}，即如果b是a的模反元素，则 b+kn 都是a的模反元素。

欧拉定理可以用来证明模反元素必然存在。

|image12|

可以看到，a的 φ(n)-1 次方，就是a的模反元素。


==========================================

好了，需要用到的数学工具，全部介绍完了。RSA算法涉及的数学知识，就是上面这些，下一次我就来介绍公钥和私钥到底是怎么生成的。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/06/rsa_algorithm_part_one.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com