.. _200608_the_blue_sky:

[小说]蓝天（转贴）
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/08/the_blue_sky.html>`__

很久没有看到这么感人的作品了，我读后非常感动。

**蓝天**
~~~~~~~~

作者：[克罗地亚] Andrea Petrlik Huseinovic

献给我的母亲

1
~

人人都知道灰姑娘的故事。她从小就失去了双亲，和她一起生活的人，永远不可能像父母那样爱她。

有人为那些在没有爱和温暖的环境中长大的孩子着想过吗？他们是那么孤独那么哀伤。他们被人误解、排斥，他们一直在追寻爱。他们在梦里追寻，在童话中追寻，在玩具中追寻，在飞鸟、动物和花朵中，追寻。

我们身边那些悲伤的孩子，长大后，都会成为悲伤的大人。

这个故事的主角就是这样一个小女孩。

2
~

有一个小女孩，她住在城市的一栋高楼里。

她只有十岁，孤孤单单一个。这城里有很多男人和女人，可每个人都有自己的孩子，没有人爱她象爱自己的小孩一样。她，并不属于他们。

她不喜欢与其他小孩一起玩耍，不喜欢跟他们作伴。她只属于她自己，安静的，孤独的，关在自己的世界里。哪怕有人曾满怀着爱和关心拥抱她一下，哪怕她曾感受到一点温暖，这个故事都会改写。但是，没有，这些从来都没有过。她只能自己画画，读读忧伤的故事，呆呆看着窗外，她就像窗外的天空一样，忧郁。这时就算有人对她说些善意的话，她也听不见了。太迟了。她已经在自己周围筑起了一道高墙。她居住的高楼不知不觉变成了高塔，再没有人能够走近她。她开始独自居住在一个人的世界里。

3
~

塔顶有扇窗户。一天又一天，她趴在窗口看蓝天，看云从窗前飞过。许久以前，有人跟她讲过，她的妈妈就住在那些云里。她找啊找啊，在每朵云里寻找，想要找到妈妈的影子。每天，几百只蓝色的小鸟围绕着塔飞来飞去。

4
~

鸟儿们慢慢习惯了她，开始靠近她。她和她们一聊就是几个钟头。她不再孤独了。终于有人可以让她用小手抚摩，她高兴时终于有人与她说话。

每一天，她都记起一些过去的事来。

5
~

很快，她发现，云里居住着各种各样的生物。瞧那儿有只蜗牛。他正背着自己的房子到处走。
房子里只住了他一个，只有云儿不时穿过。女孩开心地向蜗牛挥手。

她记起从前妈妈和她救起过一群蜗牛，从公路上捡起他们，一只只放到草地上。

6
~

蜗牛走后，一只老鼠露面了。“多奇怪的老鼠啊，”女孩低声说。那一定是从童话里来的老鼠，她想。她知道许多童话，妈妈以前总爱在她睡觉前讲故事。

7
~

一天，一头大象从云里伸出长鼻子。一群蓝色的鸟跟随着他。它灰灰的，身体庞大，迈着大步跨过天空。女孩很喜欢它。妈妈曾经带她去过动物园，她们一起喂过大象。也许，这就是那些大象里的一个。

8
~

另外的一天，一阵大风刮过天空。天立刻灰暗起来，蓝色的云四处逃散。突然，一只兔子跳了出来。风给兔子带来一个蓝色的闹钟，它就能说出现在是几点几分了。女孩觉得它很面熟，她想起了那本《爱丽斯漫游仙境》，妈妈给她读过。是的，就是那只兔子。

9
~

随后，就在她记起和妈妈一起喂过海龟莴苣时，一只海龟就出现了。它从摇摇晃晃的壳里伸出长长的腿。天空中除了柔软的云朵没有别的，它可以自由地散步。女孩问它到哪里去。
海龟并不怕她，因为她看起来那么温柔和孤独，“我正在找很久以前喂过我的一位夫人。她一直把我照顾得很好。我听说，她住在云里的某个地方，我正到处找她，”海龟回答。

10
~~

第二天，一只蓝色的小鸟飞来了。它也很奇怪。看起来就像是云做成的。女孩问它认识妈妈吗，鸟儿说，“我是一只天堂鸟。许久以前我在地球上时弄伤过翅膀，不能飞了。一位夫人轻手轻脚地把我带回家，喂我食物，细心照顾，直到我的伤好。那时有个小女孩跟她一起。我听一些鸟说，后来那位夫人变成了一只天堂动物，就像我一样。这些天我一直在找她。我想谢谢她。”

“那是我的妈妈！我到哪才能找到她？”女孩问。但是鸟儿已不见了。它已消失在云里。

11
~~

就在女孩绝望的时候，另一只鸟飞来了。它的样子也很古怪，在胸脯上开了一扇门。

“你是谁？”女孩问。

“很久很久以前，我是一只黑鸟。有天早上，我从巢里掉下来，飞不回去了。我还以为再也见不到妈妈了。可有位夫人和她的小女儿一起来了，她们小心地拾起我，用手温暖我，她们找到我的巢，送我回到妈妈身边。今天，我来把这位夫人丢失的女儿还给她。快穿过这扇门，沿着天空中的楼梯爬上去。你就会找到失去了这么久的爱和关心，”黑鸟低声说。

女孩照它说的，穿过了那扇门，爬上台阶。从此以后，再也没有人见过她。蓝天中飞翔的鸟儿说，她住在云海深处，和妈妈一起。

后记
~~~~

这张照片是1972年夏天我妈妈拍摄的。那时我五岁半。五年后，我生命中最难过的事发生了。我失去了父亲和母亲。

后来的许多年里，我长大了，从艺术学院毕业，结婚，成为一个女孩的母亲。我曾画过许多绘本，但是我最大的心愿，是为我自己画这么一本书。

2001年秋天，我开始有这个想法，当时我参加了布拉迪斯拉发城的UNESCO-BIB工作室。

我要把这个绘本献给我的妈妈。我从她身上继承了对色彩、颜料和画笔的热爱。我将继续完成她未竞的事业。

作者简介
~~~~~~~~

Andrea Petrlik
Huseinovic，1966年生于萨格勒布[南斯拉夫西北部城市]。她毕业于萨格勒布美术学院绘画专业，师从Ante
Kuduz教授。1995年起，成为HDLU（克罗地亚艺术家协会）一员,到现在为止，已创作21本绘图。

加入”2001秋季布拉迪斯国际插画双年展”工作室期间，她自写自画，完成了这本儿童绘图作品《蓝天》。她因此书的插画，被授予Grigor
Vitez奖及2003年度国际插画双年展“金徽奖”。
《蓝天》原作现为日本Chihiro艺术博物馆藏品。Chihiro目前是世界上最大的绘本作品收藏馆，已收有来自25个国家147名艺术家共9，700幅作品。2004年，蓝天译本在韩国出版。

《The Blue
Sky》是个注满蓝色泪光的童话。书的插画以淡蓝色为基调，伤心女孩低着头，自言自语般地讲述自己的故事。失去母亲的女孩四处搜寻记忆中与妈妈相关的一切，却不能找回妈妈。生活要继续，童话中的梯子永远不会垂在我们面对。蓝鸟只在梦想中轻飞。等小女孩长成悲伤的大人，当上另一个小小女孩的妈妈，曾经的爱、希望、失望和怀念凝聚成一片蓝天。这本书得了大奖。是人们对女孩对母亲思念的抚慰。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/08/the_blue_sky.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com