.. _200805_white_pebble_beach:

马原《白卵石海滩》
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/05/white_pebble_beach.html>`__

昨天下午2点38分，四川省发生强烈地震，几万人伤亡。

这让我想起一篇描写唐山大地震的小说——马原的《白卵石海滩》。我认为在所有与地震有关的中国当代文学作品中，这篇是最好的。天灾的残酷性，在其中得到了淋漓尽致的表现。

我将这篇不长的小说扫描了出来（有所删节），贴在下面。推荐大家阅读。

以此纪念地震中那些死难的同胞。


=================

| **白卵石海滩** 马原 一
那一年，一九七六年的七月下旬，天热得叫人直想跳海。别乱想，我是说跳到海里去游泳，不是说去寻死。
当时我们几百个独身工人挤在一幢新建的公寓大楼里。房间卫生条件不好，苍蝇、蚊子、臭虫、老鼠再加上蟑螂，可以说五毒俱全了。不过习惯成自然：我们全都不在乎。我们铁路的工作，有很多是三班倒班，工作十二小时，休息二十四小时。铁路系统就像一部永动机，操纵它的人们轮换休息，它自身却在一刻不停地运动。所以，白天在公寓里休班的职工相当多。
我们白天晚上都钻在蚊帐里，不管睡觉还是看书或者下棋玩扑克。双人蚊帐里四个人打扑克正合适。天那么热，隔一层蚊帐简直等于盖层棉被。不透风，叫人喘不过气来。可是蚊子、苍蝇。没有蚊帐可以要你的命。
那天奇闷奇热，但我们终于没有跳海。我打日勤，白天困得要命，夜里睡得也不安稳。当我迷迷糊糊起夜解手回来，大楼突然颠荡起来了。我扶住门楣站稳，扯开嗓子大喊：
“快起来!地震了!地震了!!”
这时天还没亮，是凌晨三点多钟。楼内一片混乱，人们穿着短裤跳出来，男人都赤着膊，女人们充其量多一件无袖背心，赤脚是不约而同的。
二
天亮时，段长现抓了辆轨道车，我们二十五个通信工带着两筐(五十个)面包进了震中地区。通信线路中断了。通信线路是中断不得的。我们成了震后第一批进A市的救灾人员。
由于铁路严重破坏，我们走走停停，直到天黑才进了A市。市区一片漆黑，只有一个什么工厂时时有火光冲上天空。这天下了一整天雨。天再亮时，我们醒了。震后的A市!
以后许多天，那幅悲惨的图画一直萦绕在我的面前，只要我一闭上眼。车站巨大的水门汀屋顶压瘫了四壁，就在那平展宽阔的屋顶下面，呼救声时有耳闻。城市完全是座废墟，举目无一幢完整的房屋，到处是颓壁残垣，到处是残缺不全的尸体和恸哭失魄的人们。还有，到处是嗡嗡唱着的苍蝇，它们为天灾而欢呼。活着的人们在为死者垂泪。这到底是人的世界啊。
我们整修站内的线路，也和部队的官兵一道，从倒塌的建筑物里往外扒人。有些人扒出来已经死了，有的还能够呻吟。我们的线手套很快露了指头，指头很快磨出了血。我们什么感觉也没有，感官、神经似乎都处于特殊的阻塞状态。
我背过一个坐骨粉碎的人，那其实只是一堆会嚎叫的肉罢了。那堆肉瘫在我背上，死沉死沉的。我不知道他是否活了，也许我背的不过是具尚未发臭的死尸。想起我的双手从身后把住他臀部那种感觉，我就从自己发病似的颤抖中听到不规则的心跳声。
手套里露出的带血的指头周围，常常有几只绿豆蝇兴奋地吮着伤处。我已经无暇去轰开它们了。我是那么疲惫，呕吐恶心得简直像个孕妇。孕妇也是这么疲惫吗?
那是第三天的事。我记得不会错。 三
水源成了震中地区第一等重要的物资。我们每天喝的是一个地下室里积存的雨水，连这也是配给的。离开我们公寓大楼，我们就都没再洗过脸。噢，洗脸居然也是一种过分奢侈的挥霍。
我随身带的一只紧口瓶里装了多半瓶水，这是我一整天的配给量。八月初的太阳那么毒辣。我真心实意地诅咒太阳。妈的。
这堆废墟像是一幢未竣工的楼房，高大的塔吊略有扭曲地倒在一边。为了解个大手，我钻进废墟的断壁中间。我蹲在那儿，用手指塞住鼻子，另一只手抵挡着向我围攻的苍蝇。
说不上是喝水太少，还是几天未吃菜蔬，大便像羊粪一样结成蛋蛋，干燥得要命。也许是过分用力的缘故，我觉得耳鸣。耳鸣的声音断断续续，很奇特又有节奏。不，不不。我恐怖地拉起裤子，四顾左右。太阳正照在头顶，显然我不是在做梦。可是……可是。
附近没有一个人。为什么这不是梦呢?
我只有一个人，这里却是大片废墟。歪倒的塔吊铁架，颓败的半截墙壁，断裂的水泥预制板，大群兴高采烈的苍蝇。我感受到死者的诅咒。这里是谁的，究竟是谁的世界?
我只有一个人。
我拔脚准备离开这里。也许还有一个。该死的耳鸣!我希望这是一场梦。那么，你不要这么呻吟吧，哪怕换一种方式，或者嚎叫也行。你是人还是别的什么?耳鸣。你不要再呻吟吧。不要，好吗?
这就是痛苦了。也许这真是耳鸣……真是的话，还有什么说的。也许这只是绝望或者希冀的呻吟，也许这不过是寻求感应的呼唤，但这的确是痛苦的。使听到这声音的人痛苦，匝人毛骨悚然——即使在光天化日之下。然而我别无选择。
我怎么能走开呢——假如这是另一个人呢?给我勇气的是人类的良知，还是对不可知的好奇?我一直没有弄清楚。恐怕我是没办法弄清楚了。
四
我不再是一个人了，现在我可以确定。我还活着，我当然可以确定另一个活人的声音。那声音不是我的，我自始至终没吭过一声。
在这个笼罩着死亡氛围的区域，任何活人的声息都显得不真实。说不上为了什么，我从挎包拿出水瓶，狠呆呆地抿了一口。我觉得似乎多了些勇气。耳鸣，耳鸣。
|  声音就在这。我的脚下。我俯下身去。

“喂，有人吗?有人吗?”

“喂，喂喂。”我的声音那么空洞。

| “有，有，有。”是回音吗? “你是谁?喂，你是谁?”
“我，我，我·．．．。。”不是回音。
“我，我·．。．．．”微弱的，但不是回音。 “别着急，别……”
我听着自己的声音。声音是羸弱的。我想安慰下面那个人，我又知道这语言是怎样的乏力。别着急，着急又能怎么样?这位同胞已经在那里三几天了。我看了看表。地震距现在整整五十七个小时。
我从一块块砖头扒起。当我觉得精疲力竭时，就重新狠呆呆地抿一口水。根据水瓶里剩下的水来判断，我大概喝了四、五次。也就是说，我已经有四、五次感到累了。水毕竟只是水啊。
下面再没有发出声音，无论是任何声音。
你为什么不再出声呢?是因为我没有唤你吗?是因为你感到遇救有希望了就安下心静等吗?我没唤你，我们素昧平生，我们没有更多的话好谈，我觉得我无法找到恰当的能够安慰你的话。你不该安心静等；你该懂得，你的任何信息都是对我的美好愿望的补偿，都是对我的痛苦劳动的鼓舞。也许你是沉醉在搬动砖石的声音里了。那是你再生的乐曲，你当然应该沉醉的——沉醉吧。
你一定是拿定主意不再出声了。
可是我呢?我呢?我再一次怀疑起自己。你真的是个活人吗?假如我不能够找到你，假如我终于不能，那么是我活见鬼了?蒲松龄小说写到鬼的世界是有着凄清的诗意的世界，我这却只有阳光灿烂的死的沉寂。这里的废墟曾经留下活人的劳动，现在它是苍蝇们的乐园。难道是我的感觉欺骗了我?这太可怕了。光天化日下出现幻觉?噢，你是我的同类的话，你该给我一个确定不移的信息，不要让我大白天活见鬼，好吗?
那以后，我一直觉得奇怪。我奇怪下面那个人怎么会听到我心里想的话。
“我在……我在……我……” 这次我听清楚了，她活着。
她是个女性。活着，还有比这更要紧的吗?她终于活着，这里是两个活人了。一个活人算什么?两个活人才能构成一个活人的世界。我不再孤独，不再恐怖了。我大受鼓舞，工作迅速加快了。我以为，她就在这块水泥预制板下面。
预制板又大又重，我竭尽全力也只能使它略微活动一点。由于过分用力，我的手表蒙碰碎了，表针弯曲，并且不再走动。这时我想起看时间。天呐，十七点!我已经在这里勾留了六个多小时。我这里是多么神奇——六个多小时重新创造一个世界。不，还没有。也许还需要半小时，一小时或者两小时。这没有本质区别。我把手表塞进口袋。可是我拿这个水泥巨人怎么办呢?
我坐下来作最后一次休息。剩下的水本来够分两次喝，我一口进肚儿。我需要力气啊。
我又来了灵感，到静卧的塔吊那边去找家什。真是天从人意，塔吊中部的操纵室里有一根铁撬棍，我要的就是这个。
重新动手的时候，一阵恶臭呛得我喘不过气来，我顾不得这些了。因它终于被掀动了。
|  是的。是的，她就在下面。他们就在这。她，和她的男朋友。

| 他们栖身的，是一楼楼梯过道。另一块半截水泥板拦腰切在他的小腹。被我撬开的水泥板是整块的，恰好给她撑起一角空间。他还睁着眼，只是面部表情僵硬，他的一只手还撂在她的肩上，给她舒舒服服地枕着。恶息和臭气当然是这个死前还做着爱情梦的、幸运的小伙子发出来的。假如没有这场灾难，这里倒的确是恋人喜爱的场所。幽静，而且也黑，正好拥抱和接吻。
五
苍蝇完全包围了我们。她昏睡着，包裹在苍蝇和臭气中间。她的嘴唇裂了，流的血也已经结了痂，可是她活着。在她软软的胸脯下，那颗心毫不激动地跳着，平缓而微弱。活着，这就尽够了。
她是一个还算好看的姑娘。她是多么憔悴啊。她睡着，全不顾另一个人已经永远睡去，全不顾一个陌生的同龄男子站在近处看她的睡态。她完全顾不上这些了。
此时，我几乎忘记了讨厌的苍蝇，只是呆呆地站在她跟前。
我拿她怎么办呢?叫醒她?把她这样背走?还是站下去等她醒转来?我真笨，该给她先喝些水才是。看她的嘴唇。
可是……可是。
我把他的手臂从她肩上拿开，弯身把她抱起来。这时我没忘记他还睁着眼，但我忍受住了他的逼视，我知道这未免残酷。
当我举步离开这个我用手刨出的洞穴时，我突然想到：是否让她向他告别一下呢?他看着一个男人从他那儿抱走了她。我知道我把她从这里抱开意味着什么。永别了。他们再不会见面了。
我虽然还没谈恋爱，但我懂得恋人们在对方心里的分量。可是，假如她现在与他道别，她会觉得幸福吗?再有，她显然是休克了，强使她醒来只会使她更加虚弱，无疑也更加危险。生命毕竟还在她自己手里，我不能帮助死神从她手里去抢夺她的生命。
我抱着她费力地离开这个洞穴，站到废墟顶上。太阳从西边平直地向我们冲过来。汹涌的热浪使我窒息，泛滥的光流使我晕眩。我终于站住了。迎着太阳迈出脚步。
我迎着太阳向前走着，眼睛看着我怀里的姑娘。苍蝇尾随着我们，嗡嗡地像是嚎丧。然而我不在乎。我用嘴轻轻吹去不时落在她面颊上的它们。它们粘得很，吹，过两次，它们也变得满不在乎了，大模大样地在她的鼻子和嘴唇上踱来踱去。我腾不出手轰它们，可我又不能够容忍它们这样放肆。它们是过分放肆了，就在我的眼皮底下!我用鼻子和嘴巴去轰开它们，它们终于躲开了。
我的嘴唇触到了她的嘴唇，我完全是无意的。我清清楚楚地看到她眉梢上有一粒深褐色的小痣。
她变得重了，我知道自己已经疲劳到了极点，但我不能够把她放下。我刚刚从这块土地上把她抱起，我绝不再放下她，也许我会失掉她的，我怕。
她的嘴唇干裂得叫人心里发苦，她有六十几个小时没喝到水了，这几天够多么热啊。唯一的办法，我嘴里还有一些唾液。可是，没有什么可是。这是唯一的办法。
我走着，低下头用嘴唇去润泽她的嘴唇。这时候，她苏醒了。 六
这时我才觉得不安。她会怎么想?我是个陌生男人，她是个二十岁刚过的姑娘。这以前，我觉得一切都是自然而然的。
她……她又过去了……她根本没意识到自己身在何处。
突然，我觉得我这是爱上她了。刚才嘴唇的接触是出于怜惜，她不过是个被我救助的姑娘。可是我爱她。可是我再不敢吻她。一次多么不经意的吻啊，而且是初吻。初吻。我开始感受到我怀里这个青春的女性的身体。这是生平第一次接近女性，我无法抑止我的突发的心跳。她整个是柔软的，柔软而富于令人心动的弹性。我不知道，我这样抱着她算不算亵渎。
她的小脸很脏，引得一群苍蝇前后萦绕。她的身体仍然滞留着恶臭。臭气并不带有腐尸的那种怪味；然而催人呕吐。
我没有注意，我一路上一直半屏住呼吸。这时我想到，她是多么需要洗一洗。三天来她身陷囹圄无法动弹，恐怕大小便全在裤子里；酷暑的干熘发酵，结果可想而知。可是，洗是需要水的，而眼下A市最缺就是水。可是……可是。
她不知什么时候睁开眼睛，神情木木地看我，丝毫没表示出惊惧和疑问。仿佛给我抱着走在傍晚里，在她是桩理所当然的事。她的嘴唇微微颤动。看不出是想说话还是不自觉的痉挛。她还那样地看我。
七 后来她说话了，声音很低，断断续续的。 “放下我……放下吧；放，放下……”
我顺从地放下了她。她的身子离开了我的怀抱，她站住了。在我的扶持下，她可以慢慢地走。我们慢慢地一块走。
我们已经到了有人活动的区域了。她站住脚，似乎在辨别方向。
她是本地人。我不问什么，等着她再动身。她指着不远处一条断墙。
“那，游泳池。那里……”
夜色朦胧，断墙里面一池碧波轻荡着，反射着微弱的光点，我不记得有更大的诱惑了。
游泳池!一整天我喝光了多半瓶混沌的雨水，而我给她的只有一点唾液，这里……可是。
“你等等，等一下，我去去就来。”
我循着池边向前跑去，我知道，所有水源都已经被军管控制了，我要找到这里的负责人。我想只要讲明情况，要点水还是可能的。
我顺着出入口跑到一条小街上，没有人；我又朝着一个方向往前，也没有人。那么，就再向前，应该有人啊。可是，周围出奇的安静。太静。我已经离游泳池很远了，大约有一里左右。我不放心她独自留在断墙边，开始往回走。
走近时，听到几声吆喝，接着枪响了。 八
在离她停留的断墙最近处的池边，她湿漉漉的倒在那。嘴里流出口涎，一动不动。
旁边是两个持枪的军人。他们发愣地站着，一会儿看着我，一会儿看着她，一会儿又互相对看。
我蹲下身。她的嘴唇不再发干，只是苍白了；结的痂和那粒小痣显得刺眼。她看上去那么平静，有种欲望得到满足的安详。我奇怪自己居然毫不激动。
我知道这池水完了，她身上至少带着上百种传染疾病的病毒。那么她呢?胸右下方中了弹，衬衫本来很脏，弹洞附近又给烤焦了，并且给血浸透。
两个战士年龄都还小，突如其来的事变弄得他们不知所措。
我知道她回去了，回到造物主那里去了。她不是第一个也不是最后一个。那些趁火打劫的歹徒被当场击毙了，那些哄抢救援食品的被当场击毙，那些……她比那些人造成的危害更大，这池水也许是仅存的，关系成千上万人的生还。她只有回去一条路。
“有命令的……她破坏了水源……”
是的。但我没去理会他们的嘟囔，我只一味蹲在她旁边。这时我又听到了苍蝇的嗡嗡声。我替她赶苍蝇，最后一次赶开它们。
两个战士还在低声嘟囔。
|  “她破坏了水源，有命令的……我们……”

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/05/white_pebble_beach.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com