.. _200810_translator_fang_ping_passed_away:

翻译家方平去世了
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/translator_fang_ping_passed_away.html>`__

早上起床，看到\ `新闻 <http://news.sina.com.cn/c/2008-10-04/083516394703.shtml>`__\ 里说，“翻译家方平先生于9月29日下午5点50分在上海徐汇医院逝世，享年88岁。”

心中一阵黯然，中国的优秀翻译家又少了一个。

|image0|

图片说明：方平，1921-2008。

我看过方平先生的不少译作，比如莎士比亚的作品、《呼啸山庄》、《勃朗宁夫人十四行诗集》等。

在我的印象中，他是一个很忠实的译者，基本上不会有翻译错误。这绝不像说起来那么容易，翻译一本200年前的英国文学作品不出错，中国没有几个人可以做到的。在网志中，我曾经讨论过他翻译的十四行诗\ `《我怎样爱你》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/03/post_106.html>`__,大家可以参考。

方先生本人也很不容易。他没有上过大学，上个世纪40年代，高中毕业后，到银行当了一个会计。他热爱文艺，业余时间向报社投稿，甚至还出过诗集。

    | 我们遂忘了我们的祖先 曾从这片草原奔逐到那一片草原
    曾从这个山峰跳跃到那一个山峰
    |  曾向无垠的青空
    |  一路唱出嘹亮自由的歌声

    ——（《有一天》）

后来，他辞职不当会计了，到一家小出版社中当编辑。1949年后，上海文化界实行公私合营，他就转进了新文艺出版社（上海译文出版社的前身），一直干到了退休。在这期间，他放弃了写作，翻译了大部分的莎士比亚作品，成为中国莎士比亚研究会会长、公认的莎学权威。

像方平先生这样的老一辈翻译家，还有朱生豪、傅雷、李文俊等等，我很怀疑以后不会再有了。一方面，目前国内的翻译稿酬太低，不可能当职业翻译家，大多数译者都是兼职或者票友；另一方面，懂外语的人越来越多，翻译的重要性和市场都变小了。

随着这些老翻译家的谢世，中国文学翻译的一个黄金时代已经结束了。

最后是一篇《南方都市报》对方平的采访，网上似乎没怎么被转载，其实很值得一看。


===============

**方平回忆岳父邵洵美**

在中国的现代文化史上，邵洵美的是一个独特的人物。他出身名门，是一位诗人、散文家、评论家、翻译家、编辑家、出版家，按他自己的说法是“你认为我是什么人？是个浪子，是个财迷，是个书生，是个想做官的，或是不怕死的英雄？你错了，你全错了；我是个天生的诗人。”许多文化人回忆，在20世纪30年代的上海，邵洵美创办的时代图书公司和杂志曾影响一代人，而他和项美丽的跨国情缘更是许多人的谈资。

方平是邵洵美的女婿，据《我的爸爸邵洵美》介绍，方平先和邵洵美的大女儿小玉相爱，正当谈婚论嫁之时，小玉于1956年9月2日因哮喘病发作去世。几年后，小玉的妹妹小珠由贾植芳的夫人任敏作伐，与方平结合，方平终于实现了“娶一个洵美先生的女儿为妻”的愿望。在邵洵美晚年，方平与他交往甚深，回忆岳父的晚景别有一番滋味。

南方都市报：

你原来写诗，1948年出过诗集《随风而去》？

方平：

后来倒退了，就向翻译方面发展，也写一点散文，主要是赏析文章，我对比较文学感兴趣。我在上海生长，祖上是苏州。我喜欢英语，小学已经开始学英语，只读到高中毕业，没有读大学。在1949年之前，我在南京、厦门的银行当会计，解放后上海出现了许多私营出版社，介绍苏联文学、外国文学，我就离开银行，参加私营出版社“文化工作室”，后来公私大合营，合并到新文艺出版社。

南方都市报：

是什么样的机缘认识邵洵美的？

方平：

新文艺出版社离邵洵美的家很近，我常去看看他，就认识了。他人很好，很会谈话，谈笑风生。后来我跟他的大女儿小玉谈恋爱了，小玉聪明伶俐，我很爱她，她也很爱我，我们感情很好。她身体不好，后来过世了。

南方都市报：

《我的爸爸邵洵美》里说，你们已经谈婚论嫁，准备在1956年10月1日结婚。

方平：

那时候我们感情已经很深了。她过世之后，我很悲痛，有20年还没忘掉她。我自己从来不写古体诗的，也写了几首古体诗来悼念她。要到20年以后才淡忘。

南方都市报：

在1956年9月2日，小玉发病去世了。

方平：

她气喘。这是遗传，她的妈妈也有气喘病，但是家里人都没有她这么严重。

南方都市报：

那时候，邵洵美有没有跟你谈起他以前的事情？

方平：

我是从来不问他的。也许他不愿意谈。据说他过去生活是非常豪华的，他出去坐什么颜色的车子，他穿的衣服也是要跟它配套的。（笑）这是他的好朋友跟我说的。邵洵美有时谈起项美丽，说：她学英文是我教她的。邵洵美教过项美丽写论文。

南方都市报：邵洵美和项美丽感情外面渲染得很厉害，但是《我的爸爸邵洵美》里面谈得不多。

方平：

书里是避而不谈。项美丽倒是写过my Chinese
husband（《我的中国丈夫》），我没有看到。

南方都市报：

你起初跟邵洵美接触主要是因为翻译的事情？

方平：

因为有共同语言，他后来也搞翻译了。他过去也不大翻译，后来他也没有收入，经济方面比较困难。人民文学出版社约他翻译《解放了的普罗密修斯》，人民文学出版社当时在我们年轻的翻译工作者心目中是高不可攀的，你写信给他们说想翻译什么，他们是不大理睬的，好像高高在上的。他们主动找邵洵美，对他很尊敬。他也很高兴，也很认真。他翻译完了把拿来让我看看，翻译《解放了的普罗密修斯》是非常难的，其中的想象力非常丰富，一般人不可能翻译的。邵美洵的翻译功力我是很佩服的，他的翻译的确很好，很有才气！这给我感触很多，一般的纨绔子弟都不是这样，他也是很风流，也是很会玩的，但是他拿得出这样的作品。要是他不是生在富贵人家，而是生在一般的中等家庭，要为自己生活奋斗，他会在文学上取得更大的成就，做出更大的贡献。

南方都市报：

人民文学出版社为什么会在那样的形势下主动约邵洵美翻译《解放了的普罗密修斯》呢？

方平：

这个事情我估计是夏衍帮忙的。邵洵美跟我提到：“作家对他的first
publisher（第一本书的出版者）是非常感激的。”夏衍的第一本书是他出版的。盛佩玉写的回忆文章中提到，夏衍来家里看他，对他经济很照顾。夏衍原来是上海市委宣传部长，后来到北京当中央文化部副部长，离开上海之前，特地来看望他。好像小红还提到夏衍跟周扬去看邵洵美。邵洵美没有跟我讲起周扬。后来邵洵美被关在牢里，1962年，有一次北京要开高校文科教材交流会，我们上海的周煦良去开会，会议可能是周扬主持的。在会议休息的时候，周扬问周煦良：现在上海的邵洵美怎么样？周煦良就说他已经被关押了。周扬就说：要是没有什么大的问题就不必了。那么，周煦良回来以后就向上海市委宣传部长石西民汇报，马上就把邵洵美放出来了。

南方都市报：

邵洵美从监狱出来以后有没有谈起被关起来的缘故？

方平：

邵洵美从监狱出来，我去看他，他就说，他有一个弟弟在香港，没有钱，希望哥哥能接济他。那么，邵洵美就给项美丽写了一封信，他说过项美丽欠过他的钱，希望项美丽能寄点钱好接济香港的弟弟，我想是用英文写的。这封信托叶灵凤带出去寄给项美丽，叶灵凤把这封信交给海关了。这样邵洵美就被抓起来了，审问也没有什么证据，他大概被抓了两三年，关在提篮桥监狱，跟贾植芳关在一起。

南方都市报：

贾植芳的回忆文章中有一篇《我的难友邵洵美》，谈到跟邵洵美关在一起的情形，邵洵美托他两件事：一件是1933年萧伯纳到上海访问，邵洵美是世界笔会的中国秘书，负责接待，萧伯纳不吃荤，世界笔会中国分会在“功德林”摆了一桌素菜，参加宴会的有蔡元培、宋庆龄、鲁迅、林语堂和邵洵美等人，由邵洵美付账，但是上海的报纸所有报道都没有邵洵美的名字，使他一直耿耿于怀，希望贾植芳写文章纠正记载的失误；一件是鲁迅在文章中说邵洵美是“捐班”，花钱雇人代写文章，是天大的误会，邵洵美的文章实实在在是自己写的，请贾植芳代为说明一下。

方平：

我也看到贾植芳的文章。

南方都市报：

邵洵美从监狱出来以后，生活是什么样的？

方平：

可能石西民也关照他。他一出来，我们新文艺出版社就要我代表出版社去看他，请他翻译书，答应他每个月都送去200块，作为预支的稿费。他那时候关了两三年，身体不好。邵洵美跟我说，他在要放出来的时候，他们给打了很多补针，要放出来，人如果瘦得不得了，他们也没有面子。根本没有什么罪名可以交代，就不能让他太瘦，就每天给他打了好多针。出来以后，他身体已经很不好了。后来“文化大革命”没过多久，他就去世了。

南方都市报：

以前你看过邵洵美的诗吗？

方平：

看过，他的诗当然是唯美的，有感而发。抗战胜利之后，老百姓很失望，邵洵美反映了人民的呼声。

南方都市报：

邵洵美一辈子最喜欢的诗人是徐志摩。

方平：

他们是好朋友。他不大跟我提到过去的情况，我也不大问。但是偶尔提到徐志摩，我感觉他的声音有点悲伤。我自己感觉邵洵美跟徐志摩的感情是非常深厚的，徐志摩死得太早了，要是徐志摩多活几年，会引导邵洵美在诗歌上继续发展，让他更好地发挥自己的才华，可惜了。

南方都市报：

邵洵美画过一幅画，题了：“一个茶壶，一个茶杯，一个志摩，一个小曼”，你见过陆小曼吗？

方平：

没有，我们出版社曾经有人去看过她，回来说：哎呀，陆小曼老了，跟当年的风韵不一般了。

南方都市报：

黄苗子谈到邵洵美在上海创办时代图书公司，影响了一大批人，对当时的文化有很重要的贡献。

方平：

还有，他引进了最好的印刷设备，解放之后卖给北京的《人民画报》。

南方都市报：

没想到他晚景会如此寥落。

方平：

邵洵美要不是这么富贵就好了，他的确是有才华，感情也很丰富的。

南方都市报：

后来你和太太结婚是贾植芳的太太任敏从中牵线的。

方平：

我太太就是小珠，邵洵美的另一个女儿。小珠在上海卫生出版社当校对，贾植芳的夫人任敏是她的同事，贾植芳跟我是有来往的，我也到贾植芳家中吃过饭，后来贾植芳因为“胡风反革命集团”的案子关进去了。后来任敏出来了，在卫生出版社，她鼓励小珠跟我往来。

南方都市报：

以前你跟小珠熟吗？

方平：

以前没有什么来往。我们结婚的时候很紧张，一个运动接着一个运动。

南方都市报：

你跟小珠生了几个孩子？

方平：

一男一女。我儿子在上海，搞摄影，女儿在美国定居。

南方都市报：

小珠是在1982年病逝的？

方平：

是的，我那时候在昆明讲学，我出去的时候她身体还是好的。我出去大概半个月吧，后来电报来了，说她病了，我赶紧回来，回来两三天她就去世了。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/translator_fang_ping_passed_away.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com