.. _200607_king_james_bible:

钦定版《圣经》（King James Bible）
=====================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/king_james_bible.html>`__

1604年1月，英国国王詹姆斯一世主持了一个宗教会议。为了调解各个教派之间的矛盾，会议做出了一个重大决定：用国王的名义出版钦定版《圣经》。这个决定对英语具有根本性影响，就像莎士比亚对英语的影响一样。

**早期的《圣经》英译本**

在钦定版之前，《圣经》被译成英语已经有很长历史了。

最早的英译是14世纪80年代约翰·威克利夫的翻译。他因此被谴责为异教徒。当时的观念是，一旦老百姓能够看懂《圣经》，可能就会质疑教义，从而威胁教会的权威。有一个同时代人写道：

    这位约翰·威克利夫大师把拉丁文翻译成英文－－那是Angle（盎格鲁）的语言，而不是angel（天使）的语言－－于是，《福音书》的珍珠撒得到处都是，被猪猡踩在脚下。

17世纪哲学家托马斯·霍布斯也有这种看法，他说：

    《圣经》翻译成英文之后，每个人，不，每个男孩和女孩都以为他们能跟全能的上帝讲话，能听懂他说的话了。

约翰·威克利夫因此受到镇压。

1525年，威廉·廷代尔发表了他从希腊文翻译的《新约》，结果被火刑处死。总之在那时，用人民的语言翻译并出版上帝的话，是一项革命行动。

转折点发生在1534年，那一年亨利八世断绝与罗马教会的关系，决定成立英国国教。第二年，廷代尔的弟子科弗代尔出版了他翻译的《圣经》。1535～1568年期间，又出版了五个重要版本：马修版、塔文纳版、克兰摩版、日内瓦版和主教版。所有版本都成为了畅销书。

**约翰·博伊斯**

上面这些早期《圣经》的最后一本，即主教版《圣经》于1568年出版时，约翰·博伊斯才刚刚开始接受教育，学习希伯来语和希腊语。他后来把自己的一生都奉献给了钦定版《圣经》的翻译。

约翰·博伊斯出生于1560年，比莎士比亚大4岁。据说不到6岁，就把希伯来文的《圣经》全部读完，14岁就成为剑桥圣约翰学院的研究员。

1604年，詹姆斯一世决定翻译钦定版《圣经》的时候，约翰·博伊斯45岁。这一年的6月份决定成立6个翻译小组，两个在威斯敏斯特，两个在牛津，两个在剑桥，每组至少8个学者。很自然的，约翰·博伊斯被剑桥的一个小组选中，由他负责从希腊文翻译经外书。结果，他的学术水平使不止一个小组将他当作必不可少的人物。

6年艰苦的工作以后，6个小组将他们的工作成果交给伦敦，进行最后的审查。3个学术中心各提供两名学者，形成了一个终审委员会，约翰·博伊斯也在其中。1610年差不多有9个月的时间，这6名学者一起对钦定本的最后一稿进行润饰和修订。他们得到了一个特别简短的指示：必须把整个文本通读一遍，保证文字不仅易读，而且好听。正是因为这个特点，钦定本后来名扬整个英语世界。

**深远影响**

钦定本《圣经》出版的那一年，莎士比亚刚开始写作他的最后一部剧本《暴风雨》。这部剧本和《圣经》都是英语中的上品，但二者之间有一个关键区别。莎士比亚搜索枯肠，翻遍了词典，钦定版《圣经》却只用了8000多词－－上帝用家常英语教诲常人。

从那时起，一直到现在，莎士比亚的浩瀚和《圣经》的简约始终代表着语言的南北二极，成为全世界作家和说话者的参照点，从乔伊斯或狄更斯的莎士比亚式光彩斐然，到班扬或海明威的圣经式清峻，无不如此。

相比钦定版《圣经》的受人景仰，约翰·博伊斯却几乎被忘记。1628年，伊利的一个主教为他在教堂提供了一个神父职位，他在那儿度过余生。1643年2月6日，他葬于该教堂。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/king_james_bible.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com