.. _200607_post_265:

无所不在的莎士比亚
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/post_265.html>`__

（英语史系列笔记之七）

如果你听不懂我的论点，宣称“\ **It’s Greek to
me**\ ”（你的话像希腊语一样让我听不懂），你实际上是在引用莎士比亚的话。

如果你宣称你是“\ **more sinned against than
sinning**\ ”（天下人皆负我，而非我负天下人），你就是在引用莎士比亚的话。

如果你回忆起你的“\ **salad
days**\ ”（色拉岁月，即全盛时期），你就是在引用莎士比亚的话。

如果你的行为是“\ **more in sorrow than in
anger**\ ”（忧而不怒），如果你的“\ **wish is father to the
thought**\ ”（愿望是思想之父），如果你丢失的财产“\ **vanished into thin
air**\ ”（消逝在稀薄的空气中），你就是在引用莎士比亚的话。

如果你曾经坚决“\ **budge an inch**\ ”（寸步不让）或者有“\ **green-eyed
jealousy**\ ”（红眼病），如果你曾一度“\ **played fast and
loose**\ ”（反复无常），如果你觉得“\ **tongue-tied**\ ”（张口结舌）、像“\ **a
tower of
strength**\ ”（力量之塔，即中流砥柱）、被人“\ **hoodwinked**\ ”（欺骗）或“\ **in
a pickle**\ ”（被人腌了菜，即处于困境），如果你“\ **knitted your
brows**\ ”（拧起眉毛）、“\ **made a virtue of
necessity**\ ”（把非做不可的事装成出于好心才做）、“\ **insisted on fair
play**\ ”（坚持要费厄泼赖，即坚持讲公平交易）、“\ **slept not one
wink**\ ”（整夜未眠）、“\ **stood on
ceremony**\ ”（讲客气）、“\ **danced attendance on your lord and
master**\ ”（向主子献媚）、“\ **laughed yourself into
stitches**\ ”（肚子笑破要缝针了）、做了“\ **short
shrift**\ ”（临终忏悔）、得到了“\ **cold
comfort**\ ”（冷安慰，即几乎不起什么作用的安慰）或“\ **too much of a
good thing**\ ”（事情好得过了头），如果你曾经“\ **seen better
days**\ ”（走过运）或曾在“\ **fool‘s
paradise**\ ”（傻瓜天堂，即黄粱美梦）里住过，－－就算你住过又怎么样，结论早就下定，你就是在引用莎士比亚的话。

如果你认为现在是“\ **early days**\ ”（为时尚早），因此“\ **clear out bag
and baggage**\ ”（彻底地收拾东西），如果你觉得现在是“\ **high
time**\ ”（时候了），而且这就是“\ **the long and short of
it**\ ”（总的意思），如果你认为“\ **the game is
up**\ ”（一切都完了），“\ **the truth will be
out**\ ”（真相终将大白），即便它会牵涉到你自己的“\ **flesh and
blood**\ ”（血肉），如果你“\ **lie low**\ ”（潜伏起来），直到“\ **the
crack of doom**\ ”（世界末日的霹雳），因为你怀疑人们可能有“\ **foul
play**\ ”（奸诈行为），如果你“\ **at one fell
swoop**\ ”（一下子）“\ **teeth set on
edge**\ ”（感到恼火），又“\ **without rhyme or
reason**\ ”（毫无道理），那么－－“\ **to give the devil his
due**\ ”（平心而论）－－如果讲出真话的话，你又是在引用莎士比亚的话了。

即便你“\ **bid**\ ”我“\ **good
riddance**\ ”（觉得我十分可厌），因此“\ **send**\ ”我“\ **packing**\ ”（让我卷起铺盖滚蛋），即便你“\ **wish**\ ”我“\ **dead**\ ”（咒我早死），硬得像根“\ **door-nail**\ ”（门钉），即便你觉得我是个“\ **eye-sore**\ ”（很刺眼的人）、一个“\ **laughing
stock**\ ”（笑柄）、“\ **the devil
incarnate**\ ”（魔鬼的化身）、一个“\ **stony-hearted
villain**\ ”（石头心肠的恶棍）、“\ **bloody-minded**\ ”（心肠冷酷），甚或是个“\ **blinking
idiot**\ ”（该死的傻瓜）－－“\ **by Jove**\ ”（啊）！“\ **O
Lord**\ ”（老天爷呀）！“\ **Tut，tut**\ ”（啧、啧）！“\ **for goodness’s
sake**\ ”（看在老天爷的份上）！“\ **what the
dickens**\ ”（真是的）！“\ **but me no
buts**\ ”（别老是跟我说“但是”、“但是”了）－－“\ **it is all one to
me**\ ”（反正都一样）－－，你又在引用莎士比亚了。

－－英国记者伯纳德·勒文，转引自 The Story of English，by Robert McCrum。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/post_265.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/post_265.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com