.. _200706_history_of_the_latin_alphabet:

拉丁字母的历史（History of the Latin alphabet）
==================================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/06/history_of_the_latin_alphabet.html>`__

世界上现在最通用的字母就是拉丁字母（Latin
alphabet），也就是英语的那26个字母ABC…。它们是语言的基础，也是信息化社会的基础。

下面，我简单回顾一下，拉丁字母的来历。

欧洲文明的基础是希腊文明，它使用的字母叫做希腊字母（Greek
alphabet），也就是αβγ…那一套字母。那是公元前9世纪的事情。公元前8世纪，希腊人扩张到了意大利半岛，希腊字母因此成了意大利最早的一些部落的文字。Etruria是古意大利最强大的部落，公元前6世纪占领了罗马。因此，后来的拉丁字母就是在Etruscan字母的基础上产生的，而Etruscan字母则是在希腊字母的基础上产生。

罗马帝国成立后，拉丁语在将近2000年的时间中，差不多是全欧洲的官方语言。欧洲所有的民族语言，不是从拉丁语发源的，就是深受拉丁语的影响。在这个过程中，拉丁字母很自然的成了全欧洲的字母。

就拿英语来说吧，\ `英语的起源 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/post_260.html>`__\ 其实是一种北欧人的日耳曼语，使用的是日耳曼语的字母，但是后来慢慢向拉丁语靠近。16世纪欧洲大陆发明了印刷术，英国人就从大陆引进了印刷机，但是大陆上的印刷机是拉丁语印刷机，英语人因此被迫不得不放弃了\ `三个字母 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/04/thorn_yogh_eth.html>`__\ ，改为使用拉丁字母。至此，英语彻底地拉丁字母化。

18世纪后，欧洲人在全世界推行殖民统治，因此也把拉丁字母带到了全世界。很多落后地区的民族纷纷放弃本民族的字母，改用拉丁字母。比如1924年，土耳其放弃阿拉伯字母，改用拉丁字母。再比如，1945年后，印尼语、马来西亚语、菲律宾语和越南语都陆续实现了拉丁字母化。

20世纪80年代后，计算机出现。为了同以拉丁字母为基础的计算机接轨，全世界各种语言都加快了拉丁字母化的进程，比如汉语、日语、朝鲜语、印地语、阿拉伯语和俄语，都是这个期间加快了文字拉丁化的过程。

我国语言文字学家周有光总结得好，他说：

    拉丁字母的传播像是水中的波圈，一圈大于一圈。

    （一）罗马帝国时代，拉丁字母随着拉丁文而传播，这是“第一波圈”。

    （二）文艺复兴时期，欧洲各民族创造出自己的拉丁化民族文字，这是“第二波圈”。

    （三）发现新大陆和新航线以后，西欧宗主国的拉丁化文字传到美洲、非洲和亚洲的殖民地，这是“第三波圈”。

    （四）第一次世界大战后，东方国家进行文化革命，废除学用不便的旧文字，创造拉丁字母的新文字，掀起一个“现代拉丁化运动”，这是“第四波圈”。

    （五）第二次世界大战以后，许多殖民地独立，采用拉丁字母书写本国语言为正式文字，这是“第五波圈”。

    （六）为了“信息化”的要求，不用拉丁字母书写的文字，也用拉丁字母书写，定为“国家标准”和“国家标准”，作为信息化技术符号，这是“第六波圈”。

    ———— 《新语文的建设》，第187页。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/06/history_of_the_latin_alphabet.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com