.. _201209_imaginary_number:

虚数的意义
=============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/09/imaginary_number.html>`__

有人在\ `Stack
Exchange <http://math.stackexchange.com/questions/199676/what-are-imaginary-numbers>`__\ 问了一个问题：

    　　”我一直觉得虚数（imaginary number）很难懂。

    　　中学老师说，虚数就是-1的平方根。

    　　|image0|

    　　可是，什么数的平方等于-1呢？计算器直接显示出错！

    　　直到今天，我也没有搞懂。谁能解释，虚数到底是什么？

    　　它有什么用？”

帖子的下面，很多人给出了自己的解释，还推荐了一篇非常棒的文章\ `《虚数的图解》 <http://betterexplained.com/articles/a-visual-intuitive-guide-to-imaginary-numbers/>`__\ 。我读后恍然大悟，醍醐灌顶，原来虚数这么简单，一点也不奇怪和难懂！

下面，我就用自己的语言，讲述我所理解的虚数。

**一、什么是虚数？**

首先，假设有一根数轴，上面有两个反向的点：+1和-1。

这根数轴的正向部分，可以绕原点旋转。显然，逆时针旋转180度，+1就会变成-1。

这相当于两次逆时针旋转90度。

因此，我们可以得到下面的关系式：

    　　(+1) \* (逆时针旋转90度) \* (逆时针旋转90度) = (-1)

如果把+1消去，这个式子就变为：

    　　(逆时针旋转90度)^2 = (-1)

将”逆时针旋转90度”记为 i ：

    　　i^2 = (-1)

这个式子很眼熟，它就是虚数的定义公式。

所以，我们可以知道，\ **虚数 i 就是逆时针旋转90度，i
不是一个数，而是一个旋转量。**

**二、复数的定义**

既然 i 表示旋转量，我们就可以用 i ，表示任何实数的旋转状态。

将实数轴看作横轴，虚数轴看作纵轴，就构成了一个二维平面。旋转到某一个角度的任何正实数，必然唯一对应这个平面中的某个点。

只要确定横坐标和纵坐标，比如( 1 , i
)，就可以确定某个实数的旋转量（45度）。

数学家用一种特殊的表示方法，表示这个二维坐标：用 +
号把横坐标和纵坐标连接起来。比如，把 ( 1 , i ) 表示成 1 + i
。\ **这种表示方法就叫做复数（complex number），其中 1 称为实数部，i
称为虚数部。**

为什么要把二维坐标表示成这样呢，下一节告诉你原因。

**三、虚数的作用：加法**

虚数的引入，大大方便了涉及到旋转的计算。

比如，物理学需要计算”力的合成”。假定一个力是 3 + i ，另一个力是 1 + 3i
，请问它们的合成力是多少？

根据”平行四边形法则”，你马上得到，合成力就是 ( 3 + i ) + ( 1 + 3i ) = (
4 + 4i )。

这就是虚数加法的物理意义。

**四、虚数的作用：乘法**

如果涉及到旋转角度的改变，处理起来更方便。

比如，一条船的航向是 3 + 4i 。

如果该船的航向，逆时针增加45度，请问新航向是多少？

45度的航向就是 1 + i 。计算新航向，只要把这两个航向 3 + 4i 与 1 + i
相乘就可以了（原因在下一节解释）：

    　　( 3 + 4i ) \* ( 1 + i ) = ( -1 + 7i )

所以，该船的新航向是 -1 + 7i 。

如果航向逆时针增加90度，就更简单了。因为90度的航向就是 i
，所以新航向等于：

    　　( 3 + 4i ) \* i = ( -4 + 3i )

这就是虚数乘法的物理意义：改变旋转角度。

**五、虚数乘法的数学证明**

为什么一个复数改变旋转角度，只要做乘法就可以了？

下面就是它的数学证明，实际上很简单。

任何复数 a + bi，都可以改写成旋转半径 r 与横轴夹角 θ 的形式。

假定现有两个复数 a + bi 和 c + di，可以将它们改写如下：

    　　a + bi = r1 \* ( cosα + isinα )

    　　c + di = r2 \* ( cosβ + isinβ )

这两个复数相乘，( a + bi )( c + di ) 就相当于

    　　r1 \* r2 \* ( cosα + isinα ) \* ( cosβ + isinβ )

展开后面的乘式，得到

    　　cosα \* cosβ - sinα \* sinβ + i( cosα \* sinβ + sinα \* cosβ )

根据三角函数公式，上面的式子就等于

    　　cos(α+β) + isin(α+β)

所以，

    　　( a + bi )( c + di )　＝　r1 \* r2 \* ( cos(α+β) + isin(α+β) )

这就证明了，两个复数相乘，就等于旋转半径相乘、旋转角度相加。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/09/imaginary_number.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com