.. _200905_ie8_developer_tools_tutorial_part_i:

Ie8开发人员工具教程（一）
============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/ie8_developer_tools_tutorial_part_i.html>`__

2009年3月，微软公司发布了Internet Explorer 8.0版。

目前，在所有浏览器中，IE家族的\ `份额 <http://en.wikipedia.org/wiki/Usage_share_of_web_browsers>`__\ 占到2/3，而且，IE
8会捆绑在Windows Vista和Windows
7之中。可以预料，这个软件将成为使用量最大的软件之一。

但是，在网页设计师心目中，IE的名声一向不好。IE6简直是网页设计师的灾难，IE7也没有多少改善。所以，在业界，大家对IE8的发布并没有特别的关心。

不过，在使用了几个星期之后，我要说IE8真是出人意料，它的表现堪称优秀。我不想比较它与其他浏览器谁优谁劣，我只想说IE6一向被诟病的几个最大的缺陷，IE8都做出了很大的改善，比如对标准的支持、对内存的管理、经常崩溃的问题等等。

在所有的改进之中，我最欣赏的莫过于IE8的新附件——开发人员工具（Developer
Tools）。它彻底改变了网页设计师的生活，可以毫不夸大地说，有了这个强大的工具，使得为IE开发网站再也不是一件苦差了。

本文就是根据我自己的学习过程，整理出的一份教程，主要参考了微软公司的\ `官方文档 <http://msdn.microsoft.com/en-us/library/dd565628(VS.85).aspx>`__\ 。目标是只用几个最简单的例子，就帮助你快速掌握它的使用。

**开发人员工具的简介**

IE8中附带了”开发人员工具”，不需要任何安装。只要IE8能使用，它就能使用。如果你还没安装IE8，可以去官方网址下载\ `中文版 <http://www.microsoft.com/china/windows/internet-explorer/>`__\ 。这是阅读这篇教程所必需的。

“开发人员工具”默认是关闭的，必须手动打开。方法是点击”工具”菜单中的”开发人员工具”，或者直接按F12键。

打开以后，就是下面这样的界面。

可以看到，在主工作区（Primary Content
Pane）中有四个选项卡——HTML、CSS、Javascript（脚本）、Profiler（探查器）。这就是开发工作的主要环境。

HTML是默认的选项卡，每当新打开一个网页，网页的源代码就以DOM树的形式在其中展示。点击最左边的+号，可以展开/收缩该DOM元素。

**同Firebug的比较**

Firebug是Firefox浏览器中使用最广的开发工具。我的感觉是，对于一些最常见的任务，IE8的”开发人员工具”和Firebug都可以完成，比如网页元素的样式分析和Javascript代码的除错。除此之外，两者各有特点。（关于Firebug，可以参见我翻译的\ `《Firebug入门指南》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/06/firebug_tutorial.html>`__\ 。）

根据我的观察，IE8的”开发人员工具”有三个功能，是Firebug不具备的。

第一，列出失效样式。

“开发人员工具”会以删除线的形式，列出被其他CSS命令取代的样式设置，可以很方便地看出样式之间的继承关系。

第二，颜色选取器。

打开”工具”菜单，选择”显示颜色选取器”。

原始网页上，就会显示一个小的吸管，可以用来查看每一个像素点的颜色。

第三，性能调试的”探查器”（Profiler）功能。

这个功能会列出Javascript脚本中每一个函数、每一个命令运行的次数和所花费的时间，很有助于找出网页代码的性能瓶颈。

另一方面，Firebug也有一些功能是IE8的”开发人员工具”所不具备的。最重要的就是，”开发人员工具”无法显示关于HTTP请求的信息，所以它几乎无法用来调试Ajax网页程序。

当然，IE8的”开发人员工具”和Firebug并不是互相替代的关系，因为两者都无法安装在对方的浏览器上，所以网页设计师还是需要同时学会这两个工具。

**范例网页**

以下的内容都需要动手操作。

使用的范例网页地址为\ `http://www.ruanyifeng.com/webapp/ie8/ <http://www.ruanyifeng.com/webapp/ie8/>`__\ ，请用IE8打开这个网址。注意，一定要用IE8打开，其他版本和型号的浏览器无效。

范例网页是一个假想的游戏软件销售列表。用户勾选单选框，底下的”总价”栏就会自动显示总金额。我们就用这个网页，来说明如何使用”开发人员工具”。

**实例一：修改网页中的文字**

操作的目标是将”产品”改成”产品描述”。

操作步骤：

1. 打开”查找”菜单，选择”单击选择元素”。

2. 用鼠标点击原始网页上的”产品”两个字，这时它所在的区域会显示蓝色边框。

3. 再回到”开发人员工具”，这时”产品”所在的”TH”部分已经高亮显示了。

4. 将其展开后，可以看到有一行浅色的”文字 - 产品”。

5. 点击”产品”两个字，就会变成可编辑状态，将其改为”产品描述”。

6. 按下回车后，网页就会自动更新，出现”产品描述”。

除了”单击选择元素”，另一个选择元素的方法是使用搜索。在左上角的搜索栏中，键入”产品”，按回车后，就能直接找到需要修改的文字。

（未完待续）

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/ie8_developer_tools_tutorial_part_i.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/ie8_developer_tools_tutorial_part_i.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com