.. _200905_ie8_developer_tools_tutorial_part_ii:

Ie8开发人员工具教程（二）
============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/ie8_developer_tools_tutorial_part_ii.html>`__

**实例二 修改元素的属性**

操作目标是将”价格”栏从”左对齐”改为”居中”。

操作步骤：

1.
打开”查找”菜单，选择”单击选择元素”，然后点击网页上的第一个价格单元格，也就是”$39.99”所在的单元格。

2. 这时，代码中的”td”已经高亮显示了。

3. 打开td的右键菜单，选择”添加属性”。

4. 在td标签后面键入align=center。

5.
对其他的价格单元格，重复上面的过程。按回车键后，可以看到价格已经居中排列了。

上面的方法需要对每一个单元格进行操作，非常麻烦。事实上，还有更简便的方法，可以一次操作就实现所有单元格居中排列。

具体操作是从上面第二步开始，选择好td元素后，切换到右面的属性选项卡，添加一个属性，名称为”align”，值为”center”。

添加完成后，会有一个”将属性应用于”的提示，选择”此列中所有的单元格”即可。

**实例三：修改CSS的设置**

操作目标是让表格中的字体变得更小一点。

操作步骤：

1. 切换到CSS选项页，找到.listingsTable类。

2.
将font-family属性从Verdana改为Tahoma，将font-size属性从12pt，改为10pt。

**实例四：为网页元素添加一个新的CSS类**

操作目标是为”价格”栏添加一个新的.price类。

操作步骤：

1.
切换到CSS选项卡，随便选择一个规则，打开右键菜单，在”之前添加规则”和”之后添加规则”中任选一个点击。

2. 键入.price，然后打开右键菜单，选择”添加属性”。

3.
添加color:green规则，然后再重复上面的过程，添加另外两条规则”font-weight:bold”和”text-align:center”。

4. 为价格栏的每个单元格添加”class=price”属性，具体方法参照实例二。

**实例五：在Javascript代码中设置断点**

在原始网页中，勾选单选框后，选中的背景色会变为绿色。

我们操作目标是将背景色改为天蓝色。

操作步骤：

1. 打开”脚本”选项卡，切换到goShopping.js。

2. 找到selectRow(row, color) 函数，在行首单击设置断点。

3. 点击”启动调试”。

4.
在网页上勾选一个单选框，这时会自动跳到断点处。然后，在右面”控制台”底部的输入行，输入”color=”#bee7ed”“，再点击”运行脚本”。（这相当于将color=”#bee7ed”这句命令插在断点之前。）

5. 这时再点击工具栏上的”继续”按钮，这时可以看到背景色已经变成了天蓝色。

6. 点击”停止调试”，结束调试过程。

**实例六：对Javascript进行探查**

操作目标是找出当用户选择单选框后，函数的调用顺序，以及每个函数的运行时间。

操作步骤：

1. 选择”探查器”选项卡，点击”开始配置文件”。

2. 从上到下一一选中网页中的三个单选框，然后再一一把它们取消。

3. 点击”停止配置文件”，这时就会显示出所有的代码运行信息。

4. 一共有两种查看方式，一种是”函数”，另一种是”调用树”。

5.
在”函数”查看方式中，可以看到所有被调用的函数信息。比如从下图中，可以看到productSelection函数被调用了6次，共耗时31.25毫秒。debug函数也被调用了6次，耗时15.63毫秒。

6.
在”调用树”查看方式中，可以看到函数被调用的顺序。比如从下图中，可以看到依次共有三个onClick动作，其中第一个onClick先调用了productionSelection函数，而productionSelection函数又依次调用了debug、total、selectRow三个函数。

最后，为了做进一步分析，你可以选择想要查看的项目，进行排序和csv格式的输出。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/ie8_developer_tools_tutorial_part_ii.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com