.. _200601_rss:

如何使用rss
==============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/01/rss.html>`__

一、

| 自从我发现很多人不知道什么是RSS以后，我就一直想向大家介绍它，因为它太有用了，将来会和电子邮件一样重要。不懂得RSS，上网的效率和乐趣都要大打折扣。

我在网上找不到简明易懂的介绍文章，只好下决心自己来写。虽然我不是这方面的专业人士，但是我相信你只要耐心读完这篇文章，你就会基本搞懂RSS以及它的使用方法。

|20060108a.jpg|

二、

在解释RSS是什么之前，让我先来打一个比方。

读大学的时候，我有个习惯，就是每天要去看食堂后面的海报栏。在那里，会贴出各种各样最新的消息，比如哪个系要开讲座了、星期二晚上的电影放什么、二手货转让等等。只要看一下海报栏，就会对学校的各种活动心中有数。

如果没有海报栏的话，要想知道这些消息就会很麻烦。讲座消息会贴在各个系自己的公告栏里，电影排片表是贴在电影院里的，二手货消息则会贴在各幢宿舍的楼道里。我所在的大学有20几个系，一万多人，要想知道所有这些消息的话，即使是可能的话，也会相当的麻烦。

从这个例子出发，让我们来考虑一下互联网。

互联网是什么？最直观的说，就是一个杂乱无章的巨大信息源，其丰富和杂乱的程度，不仅是巨大的，而且几乎是无限的。

一个使用者，要想及时掌握的互联网上出现的最新信息，有办法吗？

答案是没有办法，他只有一个网站一个网站的打开，去看有什么最新内容，就好比每天都必须去每一个系里走一遍，看有什么最新讲座。如果是几个网站，哪倒也不难，都去看一遍也花不了多少时间。但是随着你关注的网站数量上升，这项工作会迅速的变为”Mission
Impossible”。想象一下，如果你每天关注几十个、甚至几百个网站，会是怎样的情景。光是打开它们的首页，就要花费多少时间啊，更别说浏览花去的时间了。

也许有人会说，普通人的话，谁会关心那么多网站啊？

我要说，哪怕你只是一个网络的初级或最单纯的使用者，与你发生关系的网站数量也在急剧增加，因为Blog出现了。越来越多的人开始写作网络日志（Blog），把自己的想法和生活在网上展示，其中也必然包括你的朋友，或者其他你感兴趣的人。你想知道他/她的最新动向，就势必要留心他/她的Blog。所以，你的网站浏览清单总有一天会和你的电话本、MSN
Message好友列表一样多，甚至更多。

那时，你会发现浏览网站会变成一种困难和低效率的行为。

有没有办法找到互联网上的”海报栏”，只去一个地方就知道你所想知道的所有最新内容？

有，那就是RSS。

三

准确的说，RSS就像一个网站的海报，里面包括这个网站的最新内容，会自动更新。所以，我们只要订阅了RSS，就不会错过自己喜欢的网站的更新了。

但是光有海报还不行，还必须有海报栏，也就是说必须有RSS阅读器才行。因为RSS只是数据源，它本身是写给程序看的，必须经过阅读器转换，才能成为可以浏览的格式。

RSS阅读器多种多样，大致分为两种，一种是桌面型的，需要安装；另一种是在线型，直接使用浏览器进行阅读。

四

在浏览器中订阅RSS，就必须先知道RSS的地址。一般来说，各个网站的首页都会用显著位置标明。名称可能会有些不同，比如RSS、XML、FEED，大家知道它们指的都是同样的东西就可以了。有时RSS后面还会带有版本号，比如2.0、1.0，甚至0.92，这个不必理会，它们只是内部格式不同，内容都是一样。

将RSS地址复制下来以后，你就可以在在线阅读器中添加。

以后，只用打开这一个网页，就可以看到所有你喜欢的网站的最新内容了。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/01/rss.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com