.. _200703_level2:

关于上海证券交易所Level-2行情
================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/03/level2.html>`__

我有很长一段时间没有关心过股票了。最近才知道，上海证券交易所在去年6月开始发布一种叫做\ `Level-2 <http://www.sseinfonet.com/Level-2.htm>`__\ 的行情。

顾名思义，Level-2就是比普通行情更高级的行情。比如，普通行情是每6秒刷新一次，它是3秒一次；普通行情只能显示上下各五档的买卖盘，它可以显示十档；最关键的是，它提供逐笔交易数据，这意味着如果有人做盘的话，将很容易被发现。这样说吧，我认为使用Level-2行情的投资者，他的获利机会将是普通投资者的许多倍。

可是，普通行情是免费信息，而Level-2行情是收费信息，每年使用费大约1000元人民币左右。

这让我很不理解，我认为上交所根本不应该也无权对股票交易信息收费。行情信息属于公共资源，是由投资者交易产生的，投资者是这种信息的创造者和所有者，为什么投资者看自己创造的信息还要付钱呢？再说，中国的股票交易所和外国不同，是垄断性机构，理应以为证券市场各参与方服务为目的，怎么可以追求利益最大化呢？像现在这样，提供差异性行情，难道不是违背它自己宣称遵守的”公平、公开、公正”的三公原则吗？

大家都知道上海证券交易所是个很有钱的单位，但是恐怕不知道它到底多有钱？让我来分析一下，交易所的收入来源有三块：首先，它从每笔交易中都要提取成交额的0.015%作为经手费，2006年全年成交额大概是5.8万亿，那么这笔收入是8亿多元；其次，每家上市公司都要缴纳上市初费和上市月费，这笔收入大概是1000多万元；最后，每个会员都要缴纳交易席位费和席位管理费，这笔收入每年至少是好几亿。有\ `报道 <http://www.google.com/search?hl=en&newwindow=1&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN213CN213&q=%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E8%AF%81%E5%88%B8%E4%BA%A4%E6%98%93%E6%89%80+%E5%B9%B3%E5%9D%87%E5%B9%B4%E8%96%AA&btnG=Search>`__\ 称，2002年上交所工资支出1.7亿，平均每个员工40万/年，现在想必就更高了。

就是这样一个享受垄断利润的单位，现在又以开发信息为名，继续贪得无厌地谋取暴利，真让人无言以对。

有人也许会说，\ `NASDAQ的Level II
行情 <http://www.google.cn/search?complete=1&hl=zh-CN&newwindow=1&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN213CN213&q=level+ii+quotes&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&meta=>`__\ 不也是收费的吗？那是不假，但是NASDAQ是券商之间的柜台报价系统，主要使用者是券商，而上交所的主要参与者是无数个人投资者，两者是根本不同的。再说，NASDAQ是民间机构，上交所是吗？总而言之，行情信息是社会公共信息，投资者有权免费获得。

这就是我们这个国家的现状，一方面是盗版猖獗，另一方面公共信息却难以获得。前几天，我想查一份国家标准，结果惊讶地发现，\ `国家标准化委员会 <http://www.sac.gov.cn/>`__\ 的网站上居然不提供在线版本，要看国家标准竟然要自己出钱买！另一方面，谁又能想到，公安部居然会提供\ `身份证信息查询 <http://www.nciic.com.cn/>`__\ （包括照片），5元一次！

公共信息的缺失，本质上反映了政府服务的缺失，一定程度上阻碍了社会发展。美国政府法律规定，所有政府文件都是没有版权的，因为那是由全体纳税人出钱资助的，政府不能靠此获利，它们必须可以免费自由获得（保密文件除外）。希望中国的公共信息服务也能像美国那样，早日健全起来，希望中国的政府官员们脑子里也会有服务人民的概念，而不仅仅是整天想着怎么管制人民。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/03/level2.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com