.. _200707_a_website_owner_s_experience:

一个站长的遭遇（转贴）
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/a_website_owner_s_experience.html>`__

以下文章为转贴。他遇到的事情我都遇到过，就连他去的那个人民广场旁的通信管理局备案办公室我也去过，真是心有戚戚焉。


============================

　　我的”投石问路”博客（http://www.zousuper.cn）昨天下午（7月17日）被封了。据投石问路博客的虚拟空间提供商上海有孚网络客服的关闭服务说明，上海市通信管理局是在昨天下午四点半打电话通知该公司关闭我的这个博客的，我一开始是以为某篇文章出了问题，踩到了”3T禁区”（天安门、台湾、西藏），像往常一样，我问客服是哪篇文章出了问题，客服说，通信管理局的人也没有说明理由，只是留了个电话号码，让我自己打过去。我不相信会有不说明理由的查封，反复问了客服同一句话：”真的没有说明理由？真的？”得到数次肯定的回答后，感到这次事情不简单。

　　”投石问路”博客是一个非常杂的博客，除了IT、互联网的内容我发表在”与G共舞”
外，其余内容我都会在”投石问路”发表，里面有游记、有好玩的事情、有转载来的各种观点和评论文章；凡是自己身边看到了什么、想到了什么或者网上看到些好的文章和图片，我都会往里面扔。当然，我不否认，这其中有些文章是比较冒进的，但是，两次通知我删除文章时（分别是上海市人民政府新闻办公室和”公安局”
的人。前者直接打电话给我，后者是通过有孚网络通知的。），我都会诚惶诚恐地按照要求删除文章，生怕伤了他们那颗火红的”又好又快”建设社会主义和谐社会的美好心灵。但是这次，不是要求删除文章，是因为什么呢？

　　今天一整天，我一直在拨打63905098这个电话，不是没人接，就是忙音。下午三点，终于有人接听后，我向他叙述了我博客的事情，并询问我的博客到底哪篇文章出了事情，他竟然这么对我说：

　　”哦，我们这里是办理专项许可证的（原来是一’办证’的～），你个人怎么可以办博客呢？！你被封掉是因为你没有事先办理专项许可证（他说的是一个专业术语，好像是’前置办理’，没记下来）。”

　　我怕他误解我的博客是像牛博网那样开放注册的”博客”，急忙说：”我的博客是个人博客，不是论坛，不是开放注册的，只有我一个人可以发布文章……”

　　他立刻打断我说：”这就更不能够做了，博客和论坛一样的，凡是博客、论坛、电子公告栏、聊天室这些，都是需要到我们这来专项审批的，不批准就不能够开放。”

　　我急着想要让博客重新开放，就问：”那我过来登记一下，马上就可以开放了，是吗？”

　　”也不行，现在在’专项整治’，要等过过一段时间才开始审批，现在不开放审批，而且你这样的情况也肯定不会被批准的，你的博客有负责人吗？（我说’我自己
‘），你不可能24小时都监控着评论帖子的嘛～”言下之意就是：独立域名的个人博客是不可能被批准的——按照我的理解，这句话的意思是：独立域名的个人博客全部都是违法的。

　　在大家的概念中其实有一个误区：办论坛只需要去信息产业部的备案网站登记一下就行了，其实不然。按照《互联网电子公告服务管理规定》，想要办论坛，是需要去当地通信管理局登记备案的，我去年办过一个论坛（淘奇社区），为了让自己做一个合法公民，曾经打电话询问过上海市通信管理局的有关人员，他们说，你这样的情况肯定是不会被审批通过的，办论坛需要至少两个联系人登记，并且要保证24小时有人值守，去审查帖子……

　　当我问道：”那么我如何申诉呢？”通管局的人愣了下（看来他并没有想到会有人就此投诉），问了身边的人后，才说：”你可以打总机找市场监管科。”

　　明天我将亲自去位于人民广场电信世界的上海市通信管理局质问此事，大家祝我好运吧！

（原文：\ `http://blog.sina.com.cn/u/3ff043c101000blo <http://blog.sina.com.cn/u/3ff043c101000blo>`__\ ）


======================

（48小时后）

　　回来了。

　　河蟹爬上岸吃人了。

　　www.dwgoogle.cn被和谐掉了，与有关人员发生争执，离 xx
上门不远了吧。在此，我无法向大家提供更多消息，祝愿大家都好。

（原文：\ `http://blog.sina.com.cn/u/3ff043c101000bmo <http://blog.sina.com.cn/u/3ff043c101000bmo>`__\ ）

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/a_website_owner_s_experience.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/a_website_owner_s_experience.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com