.. _200701_a_hundred_interview_questions_of_microsoft:

微软面试100题
================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/01/a_hundred_interview_questions_of_microsoft.html>`__

网上流传一份微软公司面试的考题，共100道，真实性不可考。

这种题目用来面试，是否科学，那就智者见智了。在我看来，它们更像游戏。转贴如下，可供闲时娱乐。


=====================

| 1为什么下水道的井盖是圆的？
|  2美国有多少辆车？（一个常见的类似问题是：美国有多少家加油站？）
|  3美国有多少个下水道井盖？

| 4你让某些人为你工作了七天，你要用一根金条作为报酬。这根金条要被分成七块。你必须在每天的活干完后交给他们一块。如果你只能将这根金条切割两次，你怎样给这些工人分？
　　
5一列火车以每小时15英里的速度离开洛杉矶，朝纽约进发。另外一列火车以每小时20英里的速度离开纽约，朝洛杉矶进发。如果一只每小时飞行25英里的鸟同时离开洛杉矶，在两列火车之间往返飞行，请问当两列火车相遇时，鸟飞了多远？
　　
6假设一张圆盘像唱机上的唱盘那样转动。这张盘一半是黑色，一半是白色。假设你有数量不限的一些颜色传感器。要想确定圆盘转动的方向，你需要在它周围摆多少个颜色传感器？它们应该被摆放在什么位置？
　　
7假设时钟到了12点。注意时针和分针重叠在一起。在一天之中，时针和分针共重叠多少次？你知道它们重叠时的具体时间吗？
　　
8你有两个罐子，分别装着50个红色的玻璃球和50个蓝色的玻璃球。随意拿起一个罐子，然后从里面拿出一个玻璃球。怎样最大程度地增加让自己拿到红球的机会？利用这种方法，拿到红球的几率有多大？
　　
9中间只隔一个数字的两个奇数被称为奇数对，比如17和19。证明奇数对之间的数字总能被6整除（假设这两个奇数都大于6）。现在证明没有由三个奇数组成的奇数对。
　　
10一个屋子有一个门（门是关闭的）和3盏电灯。屋外有3个开关，分别与这3盏灯相连。你可以随意操纵这些开关，可一旦你将门打开，就不能变换开关了。确定每个开关具体管哪盏灯。
11假设你有8个球，其中一个略微重一些，但是找出这个球的惟一方法是将两个球放在天平上对比。最少要称多少次才能找出这个较重的球？
　　
12假设你站在镜子前，抬起左手，抬起右手，看看镜中的自己。当你抬起左手时，镜中的自己抬起的似乎是右手。可是当你仰头时，镜中的自己也在仰头，而不是低头。为什么镜子中的影像似乎颠倒了左右，却没有颠倒上下？
　　 13
你有4瓶药。每粒药丸的重量是固定的，不过其中有一瓶药受到了污染，药丸的重量发生了变化，每个药丸增加了一点重量。你怎样一下子测出哪瓶药是遭到污染的呢？
　　
14下面玩一个拆字游戏，所有字母的顺序都被打乱。你要判断这个字是什么。假设这个被拆开的字由5个字母组成：
1． 共有多少种可能的组合方式？ 　 2．
如果我们知道是哪5个字母，那会怎么样？ 3． 找出一种解决这个问题的方法。
　　
15有4个女人要过一座桥。她们都站在桥的某一边，要让她们在17分钟内全部通过这座桥。这时是晚上。她们只有一个手电筒。最多只能让两个人同时过桥。不管是谁过桥，不管是一个人还是两个人，必须要带着手电筒。手电筒必须要传来传去，不能扔过去。每个女人过桥的速度不同，两个人的速度必须以较慢的那个人的速度过桥。
　　 第一个女人：过桥需要1分钟； 　 第二个女人：过桥需要2分钟； 　　
第三个女人：过桥需要5分钟； 　　 第四个女人：过桥需要10分钟。 　　
比如，如果第一个女人与第4个女人首先过桥，等她们过去时，已经过去了10分钟。如果让第4个女人将手电筒送回去，那么等她到达桥的另一端时，总共用去了20分钟，行动也就失败了。怎样让这4个女人在17分钟内过桥？还有别的什么方法？
　　 16如果你有一个5夸脱的水桶和一个3夸脱的水桶，如何准确量出4夸脱的水？
　　
17你有一袋糖，有红色的，蓝色的，绿色的。闭上眼睛，拿出两块颜色一样的糖，你需要拿多少次才能确保有两块颜色相同的？
　　
18如果你有两个桶，一个装的是红色的颜料，另一个装的是蓝色的颜料。你从蓝色颜料桶里舀一杯，倒入红色颜料桶，再从红色颜料桶里舀一杯倒入蓝颜料桶。两个桶中红蓝颜料的比例哪个更高？通过算术的方式来证明这一点。
　　 运算 　　 19链接表和数组之间的区别是什么？ 　　
20做一个链接表，你为什么要选择这样的方法？
21选择一种算法来整理出一个链接表。你为什么要选择这种方法？现在用o(n)时间来做。
　　 22说说各种股票分类算法的优点和缺点。 　　
23用一种算法来颠倒一个链接表的顺序。现在在不用递归式的情况下做一遍。
　　 24用一种算法在一个循环的链接表里插入一个节点，但不得穿越链接表。
　　 25用一种算法整理一个数组。你为什么选择这种方法？ 　　
26用一种算法使通用字符串相匹配。 　　
27颠倒一个字符串。优化速度。优化空间。 　　
28颠倒一个句子中的词的顺序，比如将”我叫克丽丝”转换为”克丽丝叫我”，实现速度最快，移动最少。
　　 29找到一个子字符串。优化速度。优化空间。 　　
30比较两个字符串，用o(n)时间和恒量空间。 　　
31假设你有一个用1001个整数组成的数组，这些整数是任意排列的，但是你知道所有的整数都在1到1000（包括1000）之间。此外，除一个数字出现两次外，其他所有数字只出现一次。假设你只能对这个数组做一次处理，用一种算法找出重复的那个数字。如果你在运算中使用了辅助的存储方式，那么你能找到不用这种方式的算法吗？
　　 32不用乘法或加法增加8倍。现在用同样的方法增加7倍。 　　 应用 　　
33如何将计算机技术应用于一幢100层高的办公大楼的电梯系统上？你怎样优化这种应用？工作日时的交通、楼层或时间等因素会对此产生怎样的影响？
　　
34你如何对一种可以随时存在文件中或从因特网上拷贝下来的操作系统实施保护措施，防止被非法复制？
　　 35你如何重新设计自动取款机？ 　　
36假设我们想通过电脑来操作一台微波炉，你会开发什么样的软件来完成这个任务？
　　 37你如何为一辆汽车设计一台咖啡机？ 　　
38如果你想给微软的word系统增加点内容，你会增加什么样的内容？ 　　
39你会给只有一只手的用户设计什么样的键盘？ 　　
|  40你会给失聪的人设计什么样的闹钟？
| 
41如果你有一个许多部件可以拆卸的时钟，你将它一块块拆开，但是没有记住是怎样拆的。然后你将各个零件重新组装起来，最后发现有三个重要零件没有放进去。这时你如何重新组装这个时钟？

| 42如果你需要学习一门新的计算机语言，你会怎样做？ 　　
43假设由你负责设计比尔·盖茨的卫生间。当然，钱不成问题，但是你不可以和比尔谈。你会怎样做？
　　 44到目前为止，你遇到的最难回答的问题是什么？ 　　
45如果微软公司说，我们愿意投资500万美元用来开发你提出的方案。那么你会做什么？为什么？
　　
46如果你将世界上所有的计算机制造商召集起来，告诉他们必须要做一件事，你会让他们做什么事？
　　
47如果你在五年内会得到一笔奖金，你认为会是因为什么？关注你的成绩的人会是谁？
　　 48你如何教自己的奶奶使用微软excel表格系统？ 　　
49为什么当我们在任何一家宾馆打开热水龙头时，热水会马上流出来？
50你为什么想在微软工作？
|  　　
| 
51假设你回到家，进入自己的房间，打开电灯开关，可是一点反应都没有——灯没有亮。这时，你在判断问题出在哪里时，会依次采取怎样的做法？

| 请在a、b、c、d中选择正确的答案。 　　 52下列哪项叙述是错误的？
（a）主观主义者可能也是相对论者。 （b）相对论者也可能是客观主义者。　
（c）绝对论者也可能是主观主义者。　 （d）客观主义者也可能是绝对论者。
　　
53如果就像萨特的存在主义所说的，”人要为自己的热情负责”，那么无论我们做什么，我们都：
（a）违背了自己的意愿。 （b）没有经过思考。　　 （c）是自由的。 　　
（d）是出于对上帝的蔑视。 　　
54萨特宣称，对人类来说，”存在先于本质”，换言之：
（a）当人们理智的时候，他们才符合人类的本质。 　
（b）根据上帝的指示，人们在本质上是注定要存在的。 　
（c）人类可以自由选择，甚至选择不以任何方式做任何事。 　
（d）人类是自由的，可以通过自己的行为而成为自己所愿意成为的任何角色。
　　 55萨特说，”根本没有人类本性这种东西”，他的意思是：
（a）作为具有自我意识的生命，我们可以决定而且确实决定了自己成为一种什么样的生命。
（b）人类没有办法选择是痛苦还是绝望。
（c）人类不具有可以从在生物角度把他们归为一个物种的遗传特征。
（d）存在主义认为上帝的存在只是道德判断的先决基础。 　　
56康德说，一个行为符合义务并不能令它成为道德行为，当执行者只为了尽义务或因为这是他的义务而做，他的行为才是道德行为。康德这样说是为了表明：
（a）一个人行为的后果可能是好的也可能是坏的，一切取决于这个行为产生了多少快乐。　
（b）出于自由意愿而做的行为永远是道德行为。
（c）一个行为的道德价值是由执行者的动机决定的，不是由这个行为的结果决定的。
（d）出于自身利益的行为不同于根据准则而做的行为。 　　
57康德认为，决定一个行为是否道德的关键是这个行为所依据的准则，而不是这个单独的行为本身。因为：
（a）根据定义，一个个体行为是不可以被普遍化的。 　
（b）我们的行为总是依据这样或那样的准则。 　
（c）没有准则，我们将无从知道应该怎样做。 　
（d）我们的准则是行为的客观法则，是我们行事的基础。 　　
58根据康德的观点，一项具有无法被成功普遍化的动机或目的的行为：
（a）根据结果的不同，可以是道德的或不道德的。 　
（b）根据该行为是否被该人所在社会所接受，可以是道德的或不道德的。 　　
（c）是不道德的。 　
（d）根据该行为是否出于自由意愿，可以是道德的或不道德的。 　　
59康德说，”我可以判断其他所有有理性的人是否和我一样有义务去做某件事”，判断依据是：
（a）某些行为是否被不同文化普遍接受。 　
（b）其他人做和我一样的行为是否得到好的结果。 　
（c）这个行为在所有人看来都是好的。 　
（d）我的行为的动机可以被普遍化，没有被某些人抵触或不被接受。 　　
60行为实用主义者说，我们应该一直做那些能带来最大幸福的事，即使这意味着违反道德原则。原则实用主义者不同意这种意见，说我们应该遵守道德原则，即使我们认为违背这些原则会产生更好的结果，因为：
（a）服从道德原则为社会整体带来的幸福通常多于为少数例外者带来的不幸福。
　　 （b）我们不应该成为任何道德原则的奴隶，道德只是个人选择问题。 　　
（c）通常来说，为大多数人谋求最大幸福的行为并不总是符合道德的。 　　
（d）即使我们服从道德原则，也总难免造成某些人的不幸福。 　　
61行为实用主义者指出，有时候违反某一道德准则能比遵守准则带来更大的幸福。他们认为，在这种情况下，违反道德准则是允许的：
（a）只要保证下不为例。 　 （b）只要这个行为所影响的人没有感到不快。 　
（c）只要实施行为者的动机或意图是为了尽自己的义务而不计后果。 　
（d）实用主义原则本身甚至要求人们这样做。 　　 62元帅领兵 　　
元帅统领八员将，每将各分八个营，每营里面摆八阵，每阵配置八先锋，每个先锋八旗头，每个旗头有八队，每队分设八个组，每组带领八个兵。请你掐指算一算，元师共有多少兵？
　　 63运算符号的妙用 　　
在1、2、3、4、5、6、7、8、9这一串数字中间，加入运算符号”＋”或”－”，使其代数和等于99，按（1
…… 9）可以有17种解，倒过来的后者（9 ……
1）可以有11种解。有兴趣的读者，不妨一试。 　　 64两龟赛跑
有两只乌龟一起赛跑。甲龟到达10米终点线时，乙龟才跑到9米。现在如果让甲龟的起跑线退后1米，这时两龟再同时起跑比赛，问甲、乙两龟是否同时到达终点？
　　 65电视机的价格 　　
麦克因工作繁忙，决定临时请尼克来协助他工作。规定以一年为期限，一年的报酬为600美元与一台电视机。可是尼克做了7个月后，因急事必须离开麦克，并要求麦克付给他应得的钱和电视机。由于电视机不能拆散付给他，结果尼克得到了150美元和一台电视机。现在请你想一想：这台电视机值多少钱？
　　 66这块石头究竟有多重
有4个小孩看见一块石头正沿着山坡滚下来，便议论开了。
“我看这块石头有17公斤重，”第一个孩子说。
“我说它有26公斤，”第二个孩子不同意地说。
“我看它重21公斤”，第三个孩子说。
“你们都说得不对，我看它的正确重量是20公斤，”第四个孩子争着说。 　　
他们四人争得面红耳赤，谁也不服谁。最后他们把石头拿去称了一下，结果谁也没猜准。其中一个人所猜的重量与石头的正确重量相差2公斤，另外两个人所猜的重量与石头的正确重量之差相同。当然，这里所指的差，不考虑正负号，取绝对值。请问这块石头究竟有多重？
　　 67三只砝码称东西 　　
现在有三种不同重量的标准砝码1克、3克、9克。请问可以称出多少不同物品的重量？在进行称量时，要称的东西与已知的标准砝码可以任意地放在天平的两盘之一。另外，每种砝码都只有一只，而且不准复制。
　　 68称米
现有米9公斤以及50克和200克的砝码各一个。问怎样在天平上只称量三次而称出2公斤米？
　　 69比萨饼交易
在我最喜欢的那家比萨饼店中，10寸的比萨卖4.99美元。店主说，他们有一笔12寸比萨饼的交易，定价为每份5.39美元。请问：该店在这笔比萨饼交易中给予了买方多少折扣？
　　 70.沙贝拉时装精品屋
纽约伊沙贝拉时装精品屋，新近从意大利购进了一件女式冬装。这衣服的购入价格再加二成，是该店标出的销售价。出于半个月内未卖出去，女老板又将这个定价减去了一成，很快被一位漂亮小姐买走了。女老板获利400元。
请问，这件高档女式冬装购入价是多少？ 　　71.称量罐头 　　
为罐头工厂工作的送货员a，给一家食品公司送了10箱菠萝罐头。每个罐头重量是800克，每箱装20个。正当他送完了货，要回工厂的时候，接到了从工厂打来的电话，说这10箱中有一箱由于机器出了问题而混进了次品，每个罐头缺50克的分量，要送货员把这箱罐头送回工厂以便更换。但是，怎样从中找出到底哪一箱是次品呢？最需要的当然是秤，可是手边又没有。
　　
正在这时，他忽然发现不远的路旁有一台自动称量体重的机器，也就是投进去1元硬币就可以称量一次重量。他的口袋里刚好就有一个1元硬币。当然也就只能量一次。那么他应该怎么充分利用这只有一次的机会，来找到那一箱不符合规格的产品呢？
　　 72.按劳取酬 　　
有一个农场主，雇用了两个临时工帮忙种小麦。其中一个叫做汤姆，是一个耕地能手，但是他不会播种；而另一个叫做尼克，他并不擅长于耕地，但是，他却是播种的好手。这个农场主决定要种十公顷小麦，让他们各自包一半，于是，汤姆从东头开始耕地，而尼克从西头开始耕地。耕一亩地汤姆只要用二十分钟，而尼克却需要四十分钟，但是尼克播种的速度比汤姆要快三倍。
|  　　
| 
他们播种完工后，农场主按照他们的工作量给予他俩一共一百元的工钱。请问：他们应该怎么样分这份工钱才最合理？

| 73.四兄弟的年龄 　　
一家有4个兄弟，他们4个的年龄乘起来的积为14。那么，他们各自的年龄是多大?当然年龄应该是整数。
　　 74.爱的程度 　　
在一所乡村学校中，一个刚刚毕业的男数学老师s很幸运地同时得到了两个女教师a、b的青睐。s满脑袋数字，在无法从两者之中选择的情况下，他只好对这两位女教师说，”希望你们用数字或者数学公式，来表示你们对我的爱的程度。”
　　 a说，”与b比起来，我是一百倍地爱你。”
b说，”a对你的感情当然没有我对你的感情深。与a相比，我是一千倍地爱你。”
　　
听了她们深情的话语，不知为什么数学老师s反而神情沮丧地说，”这不就等于说，你们两个都是完全不爱我吗？”
这究竟是怎么回事？ 　　 75.爬楼梯 　　
一位先生要到10层楼的第8层去办事，不巧正赶上停电，电梯无法使用，他只能够步行上楼。如果他从第1层爬到第4层需要用48秒，那么请问，以同样的速度走到第8层需要多少秒？
　　 76.空姐分配物品 　　
在一架飞机上，中间是一条过道，两边是座位，每一排为三人。两位空姐a和b每人负责一边，对每位旅客分配旅行物品。开始的时候，a给右边的旅客发放了6份，此时，b过来对她说，左边应该由a负责。于是a重新到左边开始发放，b接着给右边剩下的旅客发放物品，之后，又帮a发了15份，最后两人同时结束工作。
　　 请问：a和b谁发的多？多发了多少份？
生产中需要一段铁链，库房中只有五截每截只有三个铁环的铁链，这五截铁链连起来的长度正好是所需要的。
　　 问：在只切断三个铁环的情况下，怎样将这五截三铁环连起来？ 　　
77.巧分飞机票 　　
旅行社刚刚为三位旅客预定了飞机票。这三位旅客是荷兰人科尔、加拿大人伯托和英国人丹皮。他们三人一个去荷兰，一个去加拿大，一个去英国。据悉科尔不打算去荷兰，丹皮不打算去英国，伯托则既不去加拿大，也不去英国。
　　 问：这三张飞机票分别应该是他们谁的？ 　　 78.白帽和黑帽 　　
老师让6名学生围坐成一圈，另让一名学生坐在中央，并拿出七顶帽子，其中四顶白色，三顶黑色。然后蒙住七名学生的眼睛，并给坐在中央的学生戴一顶帽子，而只解开坐在圈上的六名学生的眼罩。这时，由于坐在中央的学生的阻挡，每个人只能看到五个人的帽子。老师说：”现在，你们七人猜一猜自己的头上戴的帽子颜色。”大家静静地思索了好大一会。最后，坐在中央的、被蒙住双眼的学生举手说：”我猜到了。”
　　 问：中央的被蒙住双眼的学生带的是什么颜色的帽子？他是怎样猜到的?
　　 79.急中生智 　　
有个农民挑了一对竹筐，赶集去买东西。当他来到一座独木桥上，对面来了个孩子，他想退回去让孩子先过桥，但是回身一看，后面也来了个孩子。正在进退两难之际，农民急中生智，想了个巧办法，使大家都顺利地通过了独木桥，而且三人之中谁也没有后退过一步。
问：农民是用的什么方法？ 　　 80.巧入房间 　　
某地质勘探队有12名队员，他们同住在一栋楼的12个房间内。由于工作关系，资料不能集中，各人的房间内都有别人需要查对的资料。
这天，12位队员又要外出作业了。临行前，队长对大家说：”在外出作业期间，12个人一起回来是不可能的，如有队员回来查资料就困难了。现在咱们每个人都有打开自己门锁的两把钥匙，只准带走其中一把钥匙，余下的一把不准挂在门上，因为不安全，每个房间的门窗也必须关严，大家想一想，怎样才能使任何一个人回来都能打开12个房间呢？”
　　 问：如果你是队员之一，你能想出办法来吗？ 　　 81.女儿的错 　　
父亲打电话给女儿，要她替自己买一些生活用品，同时告诉她，钱放在书桌上的一个信封里。女儿找到信封，看见上面写着98，以为信封内有98元，就把钱拿出来，数也没数放进书包里。在商店里，她买了90元的东西，付款时才发现，她不仅没有剩下8元，反而差了4元。回到家里，她把这事告诉了父亲，怀疑父亲把钱点错了。父亲笑着说，他并没有数错，错在女儿身上。
问：女儿错在什么地方？ 　　 82.找硬币 　　
3个日本孩子翻衣兜，他们把兜里所有的钱都掏出来，看看一共有多少钱。结果一共有320日元。其中有两枚硬币是100日元的，两枚是50日元的，两枚是10日元的。每一个孩子所带的硬币中没有相同的。而且，没带100日元硬币的孩子也没带10日元的硬币，没带50日元硬币的孩子也没带100日元的硬币。你能弄清楚这3个日本孩子原来各自带了什么硬币吗？
　　 83.入睡与醒来
请问：从你生下来的那一刻起，你入睡和醒来的次数哪个多？多多少次？ 　　
84. 什么书中毛病最多？ 85. 为什么好马不吃回头草？ 86.
什么东西说”父亲”是不会相碰，叫”爸爸”时却会碰到两次？ 87.
农夫养10头牛，只有19只角，为什么？ 88. 打什么东西既不花力气又舒服？ 89.
托尼总是喜欢把家里的闹钟整坏，mama为什么总是让不会修理钟表的爸爸代为修理？
90. 戴夫走路从来脚不沾地，这是为什么？ 91.
生米不小心煮成熟饭时该怎么办？ 92.
制造日期与有效日期是同一天的产品是什么？ 93.
时钟敲了十三下，请问现在该做什么呢？ 11. 在罗马数字中，零该怎么写？ 　　
94.
有对一模一样的双胞胎兄弟，哥哥的屁股有黑痣，而弟弟没有。但即使这对双胞胎穿着相同的服饰，仍然有人可立刻知道谁是哥哥，谁是弟弟。究竟是谁呢？
　　 95. 家有家规，国有国规，那动物园里有啥规？ 96.
先有男人，还是先有女人？ 15. 什么人每天靠运气赚钱？ 　　 97.
玛丽整天说个不停，可有一个月她说的最少，那是为什么？ 　　 98.
戴维手里拿着火柴走到厨房，这有一个煤气灶和一个酒精灯，他如果想烧开水，请问：他应该先该点燃什么？
　　
|  99.
老师说蚯蚓切成两段仍能再生，西恩照老师的话去做，蚯蚓却死了，为什么?
|  100. 汽车在右转弯时,哪只轮胎不转?


======================

**[部分答案]**\ （不保证正确）

| 1.
|  因为圆井盖不会掉进下水道去，而且在同体积情况下，圆形所费的材料最少.

| 4.
|  1/7，2/7，4/7，第一天给1/7，第二天拿2/7换1/7……

| 5.
|  用相对速度，距离是5L/7，L是两城市之间的距离

| 8.
| 
一个瓶子里装一个红球，其他都装到另一个瓶子里，取到红球的概率是149/198 

| 12.
|  上下和左右的定义不同，上下是面对称的，左右是旋转对称的

| 
|  13.
| 
如果确切知道那一点重量是多少，可以采取一种方法：第二个瓶取一粒，第三个瓶去两粒第四个瓶取三粒。称重之后可以计算出。
如果不确切的知道，可以考虑使用三根绳子和三个滑轮。

| 15. 1和2先过去花了2分钟 1再回去花了1分钟 3和4过去花了10分钟
2再回去花了2分钟
|  最后1和2过去花了2分钟
|  加起来正好17分钟

| 16.
| 
装满3，3倒入5，装满3，3倒满5，3中剩1夸脱。倒空5，将一夸脱倒入5，装满3，倒入
5即可。

| 17.
|  四次（鸽笼原理）

| 75.
|  128秒

| 97.
|  2月

| 98.
|  火柴

| 99.
|  竖着切

| 100.
|  备用胎

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/01/a_hundred_interview_questions_of_microsoft.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/01/a_hundred_interview_questions_of_microsoft.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com