.. _200702_an_era_withour_drm:

没有drm的时代
================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/02/an_era_withour_drm.html>`__

2月6日，苹果公司的网站上悄无声息地刊出了该公司CEO史蒂夫·乔布斯的一篇文章《对音乐版权制度的思考》（\ `Thoughts
on Music <http://chn.blogbeta.com/260.html>`__\ ）。

这篇文章引起了\ `巨大的关注 <http://news.google.com/news?hl=en&ned=us&q=Thoughts+on+Music+steve+jobs&btnG=Search+News>`__\ ，因为苹果公司的iPod是便携式音乐播放器市场的霸主，美国市场的占有率超过70%，乔布斯的文章很可能提示了业界未来的发展方向。

今天，我看到这篇文章已经被译成了\ `中文 <http://chn.blogbeta.com/260.html>`__\ 。下面，我结合译文，谈谈我的想法。

先简单介绍一下ipod的商业模式。苹果公司在网上商店iTunes出售音乐，每首歌的价格是0.99美元。这些歌都经过了数字权限管理技术（缩写DRM）的处理，买来后只能在自己的ipod上听，没有付费的用户即使得到了音乐文件，也无法播放。

这种做真能防止盗版吗？

事实上防不住。数字时代的音乐，只要能被听到，就可以被复制——也就是说，在技术上不可能禁止复制。看看网上有多少盗版的mp3在流传，就可以说明这一点。

乔布斯在文章中写道：

    让我们看看 iPod 和 iTunes
    商店的统计数据。截至2006年底，消费者总共购买了9000万部iPod
    产品，并从 iTunes 上购买了20亿首歌曲。平均算来，每部 iPod 从 iTunes
    上购买22首歌曲。今天最普遍的 iPod
    内存有1000首歌曲，研究告诉我们平均起来 iPod
    几乎是占满的。这意味着1000首歌曲里只有22首，或者说低于平均一部 iPod
    里存储的音乐的3%，是从 iTune 商店购买并且受DRM保护的。

他用统计数据说明，用户播放的音乐绝大部分（97%）都是不受DRM控制的。于是，他问：

    “3%的音乐足够锁定一个用户只能购买 iPod吗？”

这句话的言下之意就是，即使没有DRM，苹果公司也能将ipod卖出去。

由此，乔布斯说出了自己的想法：

    彻底抛弃 DRM 系统。……DRM
    系统已经不起作用了，并且将永远也不再起到防止音乐私有化的作用。

上面这句话，就是乔布斯这篇文章的核心。我很同意他的观点。从技术上看，盗版是防不住的，复制和传播将变得越来越容易，反盗版的成本将变得越来越高。所以，与其耗费人力物力去阻止盗版，还不如将这些资源用来鼓励创作。

但是，音乐一旦免费以后，唱片公司如何生存呢？音乐作品的生产者又如何得到回报呢？……目前还不知道确切答案，但是有一点是确定无疑的，音乐创作肯定不会衰落，对于音乐的向往是人类的天性，总有人会用音乐来表达自己。

在巴赫和莫扎特的时代，贵族支持音乐创作；在三大男高音的时代，唱片公司和音乐会支持音乐创作；那么在没有DRM的时代，怎样支持音乐创作呢？

答案还在寻找之中。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/02/an_era_withour_drm.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com