.. _200703_chinese_food_and_your_health:

中餐与健康
=============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/03/chinese_food_and_your_health.html>`__

前几日，美国一个叫做\ `CSPI <http://www.cspinet.org/>`__\ （Center for
Science in the Public
Interest）的民间组织公布了一份关于中餐的\ `研究报告 <http://www.cspinet.org/new/200703211.html>`__\ ，结论是中餐并非健康的食品。

他们研究后发现，中餐的热量和纳含量偏高。通俗一点说，就是中餐的油和盐放得太多，因而容易导致高血压和心血管疾病。

这份报告在美国引起极大关注，美联社发了\ `专稿 <http://abcnews.go.com/US/wireStory?id=2969216>`__\ ，几乎所有主要媒体都报道了，CNN还做了现场调查。

我比较相信这个结论，我也觉得中餐的盐和油确实是太多了。我们中国人的肠胃离不开盐和味精，吃不惯清淡的东西，这不是什么好事情。中国的高血压和心血管疾病发病率极高，与中餐不能说没有关系吧。

这份报告里提出了几个饮食建议，我觉得可供参考，虽然这样一来，中餐也没什么可吃的了：

-  多吃蔬菜，少吃肉。
-  多吃炒或炖的食物，少吃油炸的食物。
-  少吃盐，少吃咸的菜。
-  少吃酱，包括酱油和甜面酱。

CSPI还公布了一份\ `小册子 <http://cspinet.org/new/pdf/wok_carefully.pdf>`__\ ，上面有许多中国菜的热量、纳含量和饱和脂肪酸含量的数据。下面就是我翻译的其中一部分中国菜，剩下的根据英文菜名，我实在猜不出它们是什么。

**在看这张表之前，请务必记住：人体每天所需的健康饮食的上限是热量2000卡，饱和脂肪酸20克，纳1500毫克。**

热量（卡） 纳（毫克） 饱和脂肪酸（克） 50克米饭 200 - - 一个蛋卷 200 400
2 一个春卷 100 300 1 6只白菜水饺 400 1100 3 6只猪肉水饺 500 900 6 酸辣汤
100 1100 1 蛋汤 100 900 0 炒青菜 900 2200 11 家常豆腐 900 2200 9
麻婆豆腐 600 2300 4 柠檬鸡 1400 700 13 宫保鸡丁 1400 2600 13 木须肉 1000
2600 13 牛排 1500 3100 11


==============================

附：美联社报道的中文翻译

**美研究显示，中餐不健康**

传统中国餐馆菜单上的食物，可能充满与营养作对的食物？

美联社报导指出，一大众营养组织日前公布一份调查报告，举例一盘的左宗鸡可能含有40％的钠成分，不过却拥有超过一半的卡路里（热量）含量，这样的热量居然是一个成人一日所需量的总和。

不营养的不只左宗鸡而已，以配有蔬菜的炸鸡来说，共有1300卡的热量、3200毫克的钠以及11克的饱和脂肪。

此外，一杯饭则含有200卡热量、蛋卷则有200卡热量和400毫克的钠。

着手此报告的大众营养健康科学中心（Center for Science in the Public
Interest），营养部门主任列伯曼（Bonnie
Liebman）表示：”但，我不想将所有的不是都推到中国食物上。”

列伯曼指出：”目前美国餐厅的趋势，以健康为主，在菜单中消减卡路里与盐的用量，同时，人们也习惯将一餐的量分成两次吃，在餐厅吃剩的，带回家里准备明日再食用。”

根据政府的健康指南，一个成人一日平均所需的热量为2000卡，所需的盐分则为2300毫克，约等同一茶匙的盐量。

列伯曼表示，在某些方面，意大利和墨西哥餐厅的食物也影响健康，因为这些食物中的饱和脂肪含量较高，将提高心血管疾病的风险。

当中国食物对腰围或是血压产生不良影响，一般人便倾向点用蔬菜多些的食物，不过，研究显示，蔬菜类的中国食物并未对健康更好。

研究显示，一盘炒青菜有900卡的热量、2200毫克的钠，淋上大蒜酱的茄子则有1000卡热量、2000毫克的钠。

看到这样的结果，列伯曼表示：”很惊讶，我们以为蔬菜的卡路里较低。”

同样令人讶异的是某些前菜：六个蒸猪肉饺含有500卡热量，不过，如果是用煎的，一个饺子含有10卡的热量。

列伯曼说，自从该中心15年前研究中国食物后，结果并无多大改变，但是，这样的报告并不都是坏事。

“对於报告并未发现任何不同之处，我们其实很高兴。”列伯曼表示。”有些餐厅的食物几年后变得很糟，餐厅将许多不健康的食材堆在同一样食物上，已不只是一片起司蛋糕，而是包着一层巧克力蛋糕片的椰子巧克力片起司蛋糕，或是加入肉球的意大利宽面。”

该中心表示，在中国餐厅的菜单上，每道菜都含有钠，不过中心提供几个健康用餐的小秘诀：

首先，可点用以蔬菜为主的餐点，并要求餐厅多提供西兰花、雪豆或其他蔬菜。

第二，不要点油炸过的肉、海鲜或豆腐，更好的选择是，炒或炖的食物。

第三，不要再添加酱料，并以叉子或筷子食用，好让更多的酱料留在盘中。

第四，避免吃下太多的盐，也就是尽量不要使用海鲜酱、酱油、芥末酱、甜面酱等酱料。

第五，将自己的餐点与别人分享，或是将一半的餐点带回家稍后再吃。

最后，向餐厅要求糙米，而不是白米饭。

大众营养健康科学中心网页上报导，中国食物仍有其优点；中国食物通常蔬菜较多，而其中的脂肪通常为不会造成心血管疾病的无反式脂肪（trans-fat-free）蔬菜油；且自从中心开始研究中国食物以来，没有变差的趋势。

报导指出，若一日摄取2000卡热量的人，对纳的摄取量不可超过20克、对饱和脂肪的摄取两则不能超过2300毫克。中年人、高血压患者或非洲裔人士，则每日不可摄取超过1500毫克的钠。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/03/chinese_food_and_your_health.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com