.. _200707_baby_mammoth_kept_on_ice_for_10000_years:

西伯利亚发现万年猛犸干尸
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/baby_mammoth_kept_on_ice_for_10000_years.html>`__

在新浪网上，看到这样的\ `报道 <http://tech.sina.com.cn/d/2007-07-11/10481609896.shtml>`__\ ：

    北京时间7月11日消息，据英国《每日邮报》报道，西伯利亚西北部的冻土中最近发现了迄今为止保存最为完好的猛犸(长毛象)干尸。它紧闭的双眼和卷起的长鼻子，如同一个正在熟睡中的大象宝宝，但这种令人惊异的动物最后一次跋涉于地球之上，已经是1万多年以前的事情了。

我对这条消息很感兴趣，查了一些资料。下面就是我总结的一些关于猛犸的知识。

**猛犸和大象的区别**

在外观上，猛犸和大象很容易区别，前者的象牙是卷曲的，并且全身长满长毛。可惜上面的照片里，两样都看不到。根据国外的\ `报道 <http://www.dailymail.co.uk/pages/live/articles/news/news.html?in_article_id=467534&in_page_id=1770>`__\ ，发现干尸的时候，上面是附有长毛的。

美国动画片《Ice Age》的主角就是一只猛犸，下图就是它的动画形象。

另外，英国的一家博物馆里，有一只复原的\ `猛犸模型 <http://www.answers.com/topic/mammoth2-jpg>`__\ 。

**猛犸的大小**

人们通常认为猛犸是一种极为大型的动物，以致”mammoth”这个词作为形容词时，就表示”极大的”意思。但是，这是一种误解。大多数猛犸的大小，同中型的大象类似。现在已知最大的猛犸生活在美国加利福尼亚，身高在5米以上。

这次发现的干尸是一头幼年猛犸，体型其实非常小，身高只有4英尺3英寸，大约为1.2米，同一头牛差不多大小。

**猛犸生活的年代**

猛犸生活在距今400万年到1万年前。现在关于猛犸灭绝的原因还没有定论，但是一般认为同冰河期有关。

我们可以将它同人类的进化年代比较一下。古猿生活在距今100万年前，北京猿人70~20万年前，最早的人类”智人”（Homo
sapiens）出现在15万年前，周口店的山顶洞人2~1.8万年前。可见，猛犸基本上是与人类同时代的生物。

我有两点感想：

（1） 同这样的生物生活在同一块森林里，是很让人害怕的。

（2）
为什么人类可以安然度过冰河期，猛犸却不行？我猜想同人类那时已经学会用火有关。

**猛犸的标本**

全世界迄今共发现猛犸的遗骸40只，其中只有5只是完整的。而最新的这具干尸，则让人类第一次面对面目睹一只真实的猛犸。人们已经在议论纷纷，是否利用DNA技术，人工克隆一只出来。

英国象类专家Dr Lister说：

    “在理论上，克隆猛犸应该是可能的。但是我们知道，猛犸是一种高度群居的动物。我们花费了巨大的精力和费用，克隆出一两只，最后也只能放在动物园里。我不太相信，这值得去做。这些资源更应该用在\ `保护现存的生物 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/12/yangtze_river_dolphin_is_extinct_now.html>`__\ 上面。”

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/baby_mammoth_kept_on_ice_for_10000_years.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com