.. _200711_web_2_0:

Web 2.0网站的九个特点
========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/web_2_0.html>`__

昨天晚上，我在看一本书\ `《Amazon.com
Mashups》 <http://www.amazon.com/Amazon-com-Mashups-Francis-Shanahan/dp/0470097779/ref=pd_bbs_sr_1?ie=UTF8&s=books&qid=1196071086&sr=8-1>`__\ ，里面总结了web
2.0网站的九个特征。我觉得总结得很好。

自从”web
2.0”这个名词被发明以来，就一直是一个涵义模糊的词，谁也没有准确定义过，到底什么是web
2.0？事实上，也不可能给出一个完整的定义。但是，我们遇到web
2.0网站的时候，马上就能感到它们确实与传统的网站有极大的区别，这些网站显得更新颖一些。

一般来说，web 2.0网站有如下的九个特征：

**1. 以用户为中心（User Centered）**

传统网站是以网站设计者为中心，用户只能看到设计者让他们看到的内容。Web
2.0网站则是以用户为中心，所有的或者大部分的内容是由用户贡献的。

**2. 提供网络软件服务（Software as a Service）**

传统网站本质上是计算机后面的人工服务，而web
2.0网站更像一种纯粹的、以网络为平台的软件服务。

**3. 海量的数据（Data Is King）**

传统网站信奉的是”内容为王”（Content is king），web
2.0网站信奉的是”数据为王”（Data is
king）。它们通常都具有巨大的数据库，并且商业模式就是让用户消费这些数据。

**4. 内容的开放性（Convergence）**

传统网站往往具有封闭性，外部用户添加和输出数据都很困难。web
2.0网站则鼓励用户这样做，提供RSS等手段供用户在其他地方使用它们的数据。

**5. 渐进式的开发（Iterative Development）**

传统网站的开发周期往往很漫长，一旦定型，就很少做出变化。web
2.0网站则几乎是从不间断地一直在开发，不断地有新功能提供，不断有新的变化，以致有些网站将自己称作”永远的测试版”（perpetual
beta）。

**6. 丰富的浏览器体验（Rich Browser Experience）**

传统网站往往采用单调的静态页面，web
2.0网站的页面则通常是可以与用户互动的，比如用户可以关闭或移动某些栏目等等。

**7. 多种使用方式（Multiple Delivery Channels）**

传统网站往往只限于在个人电脑上浏览，而web
2.0网站更注重提供多种浏览方式，比如在手机上浏览，或者通过屏幕阅读器供盲人使用。

**8. 社会化网络（Social Networking）**

传统网站的用户之间往往是孤立的，web
2.0网站则加入了社交元素，让用户之间能够建立联系，充分满足用户的个性化需求。

**9. 个体开发者的兴起（The Rise of the Individual Developer）**

传统的想法是开发一个大型网站需要大量的人员，但是大多数web
2.0网站开发者的人数都非常少。据说，Google
Maps的原型是由一家很小的公司，在大约二个星期的时间里开发出来的。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/web_2_0.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com