.. _200711_lulu_com:

自助出版网站Lulu.com
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/lulu_com.html>`__

很多时候，我们个人会有印刷书籍的需要。比如，网上下载的电子书需要打印出来，或者Blog上的文章需要结集成书，馈赠亲友。

通常，这种时候，我们会去复印社，那里可以完成一些简单的打印工作，成本也最低。如果有一些复杂的要求，比如打印彩页，就只好找印刷厂，这个就比较麻烦，成本也高。

好在网上已经有了代客印刷服务，我们只需将印刷材料上传到网站上，它们就会被自动印刷好，然后再寄回来。在所有这些网站中，\ `Lulu.com <http://www.lulu.com/>`__\ 是最著名的。

Lulu.com可以为你印刷各种各样的\ `东西 <http://www.lulu.com/en/products/>`__\ ，从最基本的书，到各种手册、论文、彩页、日历、相册、招贴画、海报等等。而且有多种规格可以指定，根据它的\ `价目表 <http://www.lulu.com/en/includes/calc_book_inc.php>`__\ ，最简单的100页、6英寸x9英寸、黑白、普通封面的书籍每本是6.53美元，一次印刷25册以上可以打折。

Lulu.com最吸引人的地方是，它不仅可以为你印刷，还可以代你出售。你可以将自己的作品委托它制作成书，然后放在它的\ `网上书店 <http://www.lulu.com/en/browse/>`__\ 里出售。这样一来，你根本不需要出版社，就可以非常容易地著书立说，然后向全世界销售。对于一些读者面较窄的专业类书籍，这几乎是最好的出版方式了。比如，我可以将这个Blog里的精选文章整理成一部电子书，交给Lulu.com，然后我在Blog上发个通知，感兴趣的读者就去那里购买，Lulu.com会负责将印刷好的书籍寄往全世界。整个过程十分方便而且快速，根本不用自己操心，体现了未来出版业的趋势。事实上，Lulu.com已经成为美国一个很重要的书籍分销平台，而且正变得越来越重要。这个网站对自己的定位就是”自助出版平台”（Self
Publishing），从印刷到零售整个过程全部包括。如果你有兴趣的话，可以去看Lulu.com上面的\ `畅销书排行榜 <http://www.lulu.com/browse/stats.php?fType=topSellers>`__\ 。

Lulu.com还很注重社区功能，它提供了一个服务交易平台，供使用者之间进行各种交易，比如它有一个\ `插图市场 <http://www.lulu.com/category/104>`__\ ，你可以在这里为别人画插图，也可以找人为你画插图、设计封面。还有一个\ `翻译市场 <http://www.lulu.com/category/304>`__\ ，供使用者达到翻译交易。

国内也有类似的代客印刷的网站，比如\ `印客网 <http://www.inker.com.cn/>`__\ 。可惜，这类网站在国内很难发展。

2007年8月11日，新闻出版总署发布了一个通知\ `《关于规范利用互联网从事印刷经营活动的通知》 <http://www.google.cn/search?q=%E5%85%B3%E4%BA%8E%E8%A7%84%E8%8C%83%E5%88%A9%E7%94%A8%E4%BA%92%E8%81%94%E7%BD%91%E4%BB%8E%E4%BA%8B%E5%8D%B0%E5%88%B7%E7%BB%8F%E8%90%A5%E6%B4%BB%E5%8A%A8%E7%9A%84%E9%80%9A%E7%9F%A5&sourceid=navclient-ff&ie=UTF-8&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN216CN216>`__\ ，明确规定：

    （各类从事印刷经营业务的网站）不得接受非出版单位和个人的委托印刷图书、期刊和报纸，包括伪造、假冒出版单位、书号、刊号和内部资料性出版物准印证号，以及没有出版单位、书号、刊号和内部资料性出版物准印证号的个人小说、诗集、文集、”博客”书等。

有了这种不讲理的规定，看来中国人是没办法在国内享受到”自助出版”的乐趣和便捷了。我在想，要是有人在香港办一个这样的网站，接受大陆用户的订单，印刷完成后再以印刷品的形式寄回国内，那么有关部门恐怕也鞭长莫及吧？

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/lulu_com.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com