.. _200710_a_history_of_glass_window:

玻璃的历史
=============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/a_history_of_glass_window.html>`__

昨天，我贴了\ `《德国Anna
Amalia图书馆重新开放》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/weimars_anna_amalia_library_to_re-open.html>`__\ 。

里面有一张照片，下面的说明文字是”Anna
Amalia图书馆建于1562至1565年间，是一座洛可可风格的杰作。”

我觉得有点不可思议，这样的建筑居然修建在500年前！.

别的不说，单看它的窗户，难道500年前就和现在一样使用玻璃了吗？换句话说，难道玻璃窗户的历史已经有500年了？

毫无疑问，最早的时候，窗户是不用玻璃的。英文单词window，是从古代日耳曼语中的vindauga演变而来的，而这个词又是vindr（wind）和auga（eye）的组合，因此”窗户”的原始含义就是”风眼”。可见，窗户原来就是在墙上开个洞眼，然后随便找东西遮一下。

那么，从什么时候开始，人们将玻璃用在窗户上呢？我觉得有必要了解一下玻璃的历史。

在网上搜索，发现了一段关于发明玻璃的很生动的描述：

    3000多年前，一艘欧洲腓尼基人的商船，满载着晶体矿物”天然苏打”，航行在地中海沿岸的贝鲁斯河上。由于海水落潮，商船搁浅了。

    于是船员们纷纷登上沙滩。有的船员还抬来大锅，搬来木柴，并用几块”天然苏打”作为大锅的支架，在沙滩上做起饭来。

    船员们吃完饭，潮水开始上涨了。他们正准备收拾一下登船继续航行时，突然有人高喊：”大家快来看啊，锅下面的沙地上有一些晶莹明亮、闪闪发光的东西！”

    船员们把这些闪烁光芒的东西，带到船上仔细研究起来。他们发现，这些亮晶晶的东西上粘有一些石英砂和融化的天然苏打。原来，这些闪光的东西，是他们做饭时用来做锅的支架的天然苏打，在火焰的作用下，与沙滩上的石英砂发生化学反应而产生的晶体，这就是最早的玻璃。后来腓尼基人把石英砂和天然苏打和在一起，然后用一种特制的炉子熔化，制成玻璃球，使腓尼基人发了一笔大财。

    大约在4世纪，罗马人开始把玻璃应用在门窗上。到1291年，意大利的玻璃制造技术已经非常发达。

    “我国的玻璃制造技术决不能泄漏出去，把所有的制造玻璃的工匠都集中在一起生产玻璃！”

    就这样，意大利的玻璃工匠都被送到一个与世隔绝的孤岛上生产玻璃，他们在一生当中不准离开这座孤岛。

    1688年，一名叫纳夫的人发明了制作大块玻璃的工艺，从此，玻璃成了普通的物品。

这段描述的原始记载来自古罗马普林尼的《自然史》，根据其记载，公元前5000年人们就发现了玻璃。

我查到了一个\ `网页 <http://www.glassonline.com/infoserv/history.html>`__\ ，上面说现存最早的人工玻璃制品大约诞生于公元前3500年，主要都是一些玻璃球。到了公元一世纪，人们开始学会吹制玻璃器皿。

公元11世纪，德国人发明了制造平面玻璃的技术，就是吹制玻璃的时候，吹出一个又大又扁的”圆柱体”，让其垂直下垂，然后切割去”圆柱体”的底部，这样就形成了一大块的平面玻璃，长宽分别可达3米和0.45米。这种技术后来被13世纪威尼斯工匠继承。

从那以后，玻璃开始被用在建筑物的窗户上，最典型的就是中世纪教堂里的彩色玻璃（Stained
glass）。不过，那个时候玻璃很贵，只有非常有钱的人才能用得起。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/a_history_of_glass_window.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com