.. _200711_how_big_is_one_terabyte:

1tb字节有多大？
==================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/how_big_is_one_terabyte.html>`__

我们都知道，硬盘的储存容量是用字节（Byte）来表示的。1个字节是最小的储存单位。

1KB（kilobyte）表示1024个字节，1MB表示1024个KB，1GB（gigabyte）表示1024个MB，1TB（terabyte）表示1024个GB。

那么，1TB个字节到底有多大？

微软公司旧金山实验室的首席计算机科学家\ `Gordon
Bell <http://research.microsoft.com/users/GBell/>`__\ ，对这个问题做过一个描述，\ **如何才能在一年时间里用完1TB个字节**\ 。

    1）假定彩色照片是每张300KB的jpeg文件，那么1TB字节一共可以储存大约360万张，相当于一年中你每天储存9800张。

    2）假定文本文件每个有1MB大，那么1TB字节一共可以储存大约100万个文本文件，相当于一年中你每天储存2900个文件。

    3）假定音乐文件是以256K/s的采样频率录制的，那么1TB个字节一共可以储存大约9300个小时的音乐，相当于一年中你每天储存26个小时的音乐。

    4）假定视频文件是以1.5M/s的采样频率录制的，那么1TB个字节一共可以储存大约1600个小时的视频，相当于一年中你每天储存4小时的视频。

请注意，上面的文件标准都定得非常宽松，实际生活中，我们往往不会采用这么高的标准。比如，大多数MP3文件都是采用128K/s采样频率，而文本文件往往只有几十KB或几百KB大。另一方面，上面的文件都是原始文件，没有经过压缩，不然还可以变得更小。因此，这就意味着，1TB个字节可以放入更多的东西。

**现在，让我们换一种更接近现实的方式，看看怎么来利用这1TB个字节。**

    1）一个人的一生中，阅读过的所有文字，加起来不会超过几个GB。事实上，1GB可以储存5亿多个汉字，相当于700多部一百二十回的《红楼梦》。这就是说，文字的存储量在1TB中只占了不到0.5%。

    2）假定你的一生中一共拍过10万张照片，每张平均是100KB，那也一共只有10个GB，只占了1TB的1%。

    3）假定你的一生中听过几千张唱片，将它们全部以mp3格式储存，就算有200GB，占到了1TB的20%。

    4）剩下的800GB，可以分成两半，一半的400GB用来存储电影，大约可以储存100多张DVD，另一半400GB用来储存电视节目，大约可以存储250个小时高清电视节目。对于大多数人来说，这点空间储存视频，已经足够了。

**看到了没有，1TB字节完全可以储存一个人一生中产生的所有信息——文字、照片、音频和视频。**

现在市场上已经有卖1TB的硬盘，目前的价格大约是2500元人民币左右。到2010年，可能降到1000元以内。所以，Gordon
Bell预测，未来的人们根本不删除任何文件，甚至操作系统中都没有删除命令。因为，你用来删除文件的时间价值，已经超过了所占用的硬盘空间的价值。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/how_big_is_one_terabyte.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com