.. _200801_slashdot:

关于Slashdot
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/slashdot.html>`__

我一直对\ `slashdot.org <http://slashdot.org/>`__\ 感兴趣，今天下午对它研究了一番。

`slashdot.org <http://slashdot.org/>`__\ 创办于1997年，是一个著名的科技新闻网站。它的稿件都是由读者投稿，编辑审核后发表。但是，真正有趣的部分却是它的读者留言。

通常情况下，它的每条新闻有几百条读者留言，多的可以达到上千条，甚至几千条。留言比新闻本身提供更多的信息，许多人都是为了看留言而访问\ `slashdot.org <http://slashdot.org/>`__\ 。

但是，熟悉互联网的人都知道，网上最多的就是垃圾留言。\ **为了保证网站质量，必须从上千条留言中，找到最有价值的发言，将那些垃圾留言过滤掉。这就成slashdot站长面对的最大问题。**\ 事实上，现在slashdot的留言过滤系统是世界上最强大的。

我感兴趣的，就是\ `slashdot.org <http://slashdot.org/>`__\ 如何做到这一点。

**1. 人工过滤**

所有留言采用人工打分的方法进行过滤。5分为最佳留言，-1分为垃圾留言。

**2. 匿名用户留言默认分为0分，注册用户为1分。**

**3. 评分员（moderator）有权为每条留言打分。**

打分的方法采用分配形容词，所有可用的形容词分别为normal（一般发言）、offtopic（与主题无关）、flamebait（挑拨）、troll（没有价值）、redundant（废话）、insightful（启发性）、interesting（有趣）、informative（提供有用信息）、funny（搞笑）、overrated（评价过高）和
underrated（评价过低）。

所有正面的形容词为+1分，所有负面的形容词为-1分。

**4. 评分员由系统从活跃的注册用户中随机抽取。**

每一次，系统会分配给抽中的评分员5分，每评一次就减少1分，换句话说，评分员最多只能给5条留言打分。打分的有效期为3天，过期未使用的分数自动作废。

**5.
经常被打高分的留言用户，道德值（karma）会提高；经常得到低分的留言用户，道德值会下降。**

道德值高的用户，留言时会自动+1分；道德值低的用户，留言时默认为-1分，系统将自动将其发言过滤。

**6.
系统还会随机抽取注册用户，请其对评分员的评分进行二次评估，判断评分是否公正。**

经常被认为不公正的评分员，其道德值会下降。

**7. 系统默认全文显示3分及3分以上的留言，2分的留言只显示标题。**

但是，用户可以自己设置显示的”门槛”（Threshold）。

**8. 所有在显示门槛之上的留言，按照得分高低降序排列。**

得分高的留言就是最有价值的留言，会出现在最前列。


==================

上面8点就是\ `slashdot.org <http://slashdot.org/>`__\ 留言过滤系统的基本设计。看上去非常强壮，实际效果也很好，最有价值的留言确实都显示了出来。

唯一的缺点就是这个系统建立在大量用户参与的基础上，小网站没法用，不具有推广价值。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/slashdot.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com