.. _200811_how_to_bibliographically_describe_a_book_title:

如何著录书名？
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/11/how_to_bibliographically_describe_a_book_title.html>`__

我一直想建个书籍的数据库，方便找书。

在书籍录入数据库的过程中，遇到的第一个问题就是，如何录入书名？

有的朋友可能会觉得，这个问题太简单了，按照版权页录入就行了。但是实际上，没有这么简单，我为这个问题伤透脑筋。大家下面就会看到，书名的著录实在是非常棘手的一件事。

我认真研究过国家标准《普通图书著录规则》（GB/T3792.2-2006）好几遍，每次都觉得太复杂，操作成本太高，没法采用。

简化地看，《著录规则》中将书名信息分为四种：

    1. **正题名**\ （Title Proper）：一本书的主要名称。

    2. **交替题名**\ （Alternative
    Title）：正题名的其他等同形式，比如《红楼梦》又名《石头记》，《西行漫记》又名《红星照耀中国》。

    3. **并列题名**\ （Parallel
    Title）：另一种语言文字的正题名。比如《人间喜剧》的并列题名是The
    Human Comedy。

    4. **其他题名信息**\ （Other Title
    Information）：对题名进行注解的文字，比如较长的副书名。

著录书名的根本目的，是为了方便地查找信息。我现在的看法是，将书名分得这么细，也无助于信息检索，因为到底以哪个字段为准呢，何况多字段的检索很耗资源；书名著录的时候，应该只要考虑”正题名”和”其他题名信息”就够了；”交替题名”和”并列题名”可以通过设立”检索点”（access
point）来解决；至于”检索点”如何与”正题名”并容，我还没想出好的方案。


=======================

下面是一些书名著录的实例。

|bookcover4.gif|

1.

正题名：鉴赏家，第8辑：新疆文物考古成就特辑

并列题名：Connoisseur

主要责任：马承源

责任方式：主编

|bookcover1.gif|

2.

正题名：中央电视台记者亲历秘境：首次穿越雅鲁藏布江大峡谷

主要责任：王历子

|bookcover2.gif|

3.

正题名：中国哲学原论 原道篇 第一卷

其他题名信息：中国哲学中之”道”之建立及其发展

丛编正题名：唐君毅全集

丛编编号：卷十四

|bookcover4.gif|

4.

正题名：经济学：基本原理与热点问题，第二版

并列题名：Issues in Economics Today

主要责任：罗伯特·C·盖尔

并列责任说明：Robert C. Guell

版本说明：第二版

并列版本说明：2nd Edition

其他责任说明：邹薇主译并校 张芬 周浩 刘兰 钱雪松 宋海荣译

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/11/how_to_bibliographically_describe_a_book_title.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com