.. _200809_healthy_eating:

关于健康饮食
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/09/healthy_eating.html>`__

上周，我在网上看台湾TVBS电视台的节目《健康2.0》。

一个医生在里面说，很多疾病都与饮食结构有关，所以不能放纵自己随便吃东西，平时就要养成健康的饮食习惯。接着，他说了一些饮食原则，我觉得很有道理，就抄了下来。

|image0|

**饮食结构**

人体每天摄入的食物中，按重量计算，60%应该是碳水化合物，30%是蛋白质，10%是脂肪。

**碳水化合物**

碳水化合物分为”低纤维碳水化合物”和”高纤维碳水化合物”两大类。

应该多食用”高纤维碳水化合物”（如豆类、薯类、蔬菜、水果），避免\ **仅仅**\ 食用”低纤维碳水化合物（如淀粉、精加工谷物、糖类和甜味剂）。

原因是：

（1）”低纤维碳水化合物”会迅速被身体转化为单糖，导致血糖水平快速升高，长此以往不利于健康。

（2）”高纤维碳水化合物”消化得比较慢，这就使体内血糖水平不会升高得太快，而且纤维会促进消化系统蠕动，减慢其对热量的吸收。

**蛋白质**

蛋白质按照来源分为”植物性蛋白质”和”动物性蛋白质”两大类。

“动物性蛋白质”包括奶制品（牛奶）、肉制品（牛肉、羊肉、猪肉、禽肉）、蛋类、鱼、虾等。

“植物性蛋白质”包括大豆类（黄豆、大青豆和黑豆）、干果类（芝麻、瓜子、核桃、杏仁、松子）等。

每日30%的蛋白质摄入中，建议20%为”植物性蛋白质”，10%为”动物性蛋白质”。

**脂肪**

脂肪分为”动物性脂肪”和”植物性脂肪”两大类。前者在常温下呈固态，后者在常温下呈液态，又被称为”油脂”。

“动物性脂肪”主要来自动物。但是除了内脏以外，各种畜肉中脂肪含量并不高（10%），鱼肉中脂肪含量尤其低（5%）。蛋黄中脂肪含量为30%，蛋清中基本不含脂肪。

“植物性脂肪”主要来自坚果类植物，含量最高可达50%左右。米、面、蔬菜、水果中含量很少。

每日10%的脂肪摄入量中，来自”植物性脂肪”的比重越大越好，尽量避免摄入”动物性脂肪”，尤其不要食用油炸的脂肪食品。


===============

再说一件其他的事情。

上个星期，我在\ `《关于宋以朗》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/09/roland_soong.html>`__\ 一文中，感叹他书房中竟然有那么多书。今天，宋先生\ `回复 <http://www.zonaeuropa.com/20080930_1.htm>`__\ 了。

他承认自己确实读过很多书，在某些领域甚至将所有已出版的书都读了。但是，他问了一句”那又怎么样呢？”，回答是”Nothing”（毫不重要）。他说，多读书完全是因为工作的需要，\ [STRIKEOUT:对于人生根本不会造成任何区别]\ 。（There
is nothing so superior about reading many books. You have to trust me on
that. The more I read, the more I am confident about this assertion.）


===============

UPDATE（2008.10.01）：

不好意思，我理解错了宋先生的原意。他说的是”多读书没什么了不起，并不代表高人一等”，而不是我上面的翻译”对于人生根本不会造成任何区别”。谢谢Touch网友的指出，并向宋先生致歉，本人非常汗颜。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/09/healthy_eating.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com