.. _200803_numbers_of_human_body:

人体数字
===========================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/03/numbers_of_human_body.html>`__

我根据网上资料整理的。

**血管**

人体内大大小小血管有1000多亿条。如果将成年人的所有血管接成一条线，科学家估计，总长度约为96000公里，相当于绕行地球2周半。

人的肺里面一共有三千一条微血管，假如连接起来的话，总长度为2400千米。

**血液循环**

心脏送出来的血液，经过大动脉、中动脉、小动脉，流到全身的毛细血管，然后又经过小静脉、中静脉和大静脉，再返回心脏。血液按这个顺序”旅行”，速度非常快，在体内循环一圈只需要20秒钟。依此速度算，血液在一小时内可循环180圈，1年是157.68万圈，如果一个人活到80岁，血液会在体内循环12614.4万圈。

**肠子**

肠子到底有多长？十二指肠60厘米，小肠长度可达6.7米，大肠长度则为1.5米。解剖学家认为，每个人的肠子的长度都不一样，一般约为身高的4至5倍。

**手**

一只手就有8块腕骨、5根掌骨、14根指骨、59条肌肉和发达的神经、血管系统。

**吞咽**

咽喉是食物和空气进入人体的繁忙通道。有人作了一番统计，人的一生大约有40吨食物和34.8万立方米的空气，通过口腔和咽喉。

据研究，在正常情况下，一个成年人进餐10分钟大约要吞咽50次。在24小时内，一个人的吞咽次数大约为580多次。这是因为即使不吃东西，我们也得不断地把口腔分泌的唾液吞咽进去。

在不同的场合，人的吞咽频率是不一样的。坐着看书时每小时会吞咽37次。说话时唾液增多了，吞咽次数也会随之而增加。一个人熟睡时，每小时会吞咽75次。

**小肠**

小肠全长5～8米，能伸缩自如，通常都收缩在体内。小肠的内部都是皱折，大皱折中又有小皱折，其中还有许多突起。如果你小心翼翼地把小肠拉直，那么小肠内壁的总面积就有200平方米，相当于半个网球场。

**睫毛**

人的眼睫毛长约6～12毫米，上眼睑有100～150根，下眼睑有50～75根。眼睫毛会不断更新，它的平均寿命是3～5个月。

**出汗**

大热天里，一个人平均一天出汗4～5升；春秋季节，一天的排汗量是800毫升左右；冬天最少出汗，但是一天也要排出400～500毫升汗液，相当于三大杯水。

有人发现，有一半汗液是在睡觉时出的。也就是说，每天晚上约有一杯半的汗水”倒”在内衣和被褥上。因而，我们一定要养成勤换内衣与勤晒被褥的习惯。

**皮肤**

在人体4.5万平方厘米的皮肤下，掩藏着300万个汗腺，1600万个毛囊（女性只有400万个）和接近10亿个神经末梢。皮肤下面有450对运动肌的肌肉组织。

**细胞**

人体最简单的结构和功能单位是细胞，估计有40—60万亿个。细胞平均直径在10—20微米之间。

从卵巢排出的卵为圆球形，直径约140微米，为人体的最大的细胞。

| 除了成熟的红细胞外，所有细胞都有一个细胞核。它的23对染色体带有5万个结构性蛋白质和功能性蛋白质的基因，这些从父母那里遗传下来的基因同脱氧核糖核酸片段相符。我们的每个非配子细胞的核中都有140亿个基质。每个细胞都拥有自己的染色体组合，人体共有60万亿个不同染色体的组合。
　　
细胞的寿命依组织而定，如肠粘膜细胞的寿命为3天，肝细胞的寿命为500天，只有心脏细胞和神经细胞同人体寿命相接近，在良好条件下，可发挥作用百余年。
　　
在整个人体中，每分钟有1亿个细胞死亡并被替代，同时有70个细胞最终消失。
|  　　
| **神经**

神经系统的中枢——大脑有1000亿个神经元，其中的每一个神经元都能与另外2万个类似的神经元建立联系，总共有2000万亿神经连接用于译码和存储信息。

**大脑**

成年男子的大脑平均重1424克，到了老年萎缩到1096克。男子大脑的重量记录是2049克，正常的、未萎缩的大脑最轻为1096克。作为比较，9米长的恐龙的大脑只有核桃大小，重70克。

大脑的重量大概是体重的3%，可是大脑所消耗的氧占吸入总量的20%，消耗的热量约占摄入食物的30%，循环的血液大约占15%。如果把人的大脑皮层展开，拉平皱褶，可得到一张厚3毫米、面积为90×60厘米的”发面饼”。

人的大脑有140多亿个神经细胞，不过经常处于兴奋状态的只有十几亿个，每天能记录大约8600万条信息。人的神经系统的信号传递速度达到每小时288千米，到了老年，速度减慢15%。

**皮肤**

人体最大的器官是皮肤，成年男子的皮肤总面积大约为1.9平方米，成年女子的大约为1.6平方米。一个体型较大的人，每小时脱掉大约86万粒皮肤颗粒，每50天左右全身的皮肤就会更换一次。一个活到70岁的人，他脱掉的皮屑大约有48千克，相当于本人体重的2/3。人体表面1平方厘米的皮肤上有100个左右疼痛的感觉点（痛点)
,13-15个冷的感觉点（冷点），1-2个热的感觉点（热点）。

**骨胳**

人体骨骼的承重强度就像花岗岩一样，火柴盒大小的骨头能够承重9吨，要比混凝土的强度大上3倍。

成年人全身有206块骨头，其中有将近一半在四肢。最长的是股骨，约是人身长的1/4。最小的骨在耳朵里，叫听小骨，一共有三块，它们巧妙地连接在一起，起着传递声音和保护鼓膜的作用，这3块小骨一共只有50毫克重。婴儿出生的时候却有300块骨头，在童年时期有94块骨头逐渐融合。

**肌肉**

成年人的身体里大约有650块肌肉，有100多个关节。最小的肌肉也在耳朵里，长为1毫米多一点。

一个微笑动作要同时牵动面部小肌肉17块，行走时牵动的肌肉不少于54块。

**头发**

平均每人有20万根头发，每月约长1厘米左右。一个剃光头的人所留下的发根，总长度有200米。一个人每天约掉45根头发，多的可达60根。人一生中平均掉发150多万根。如果定期去理发店，一生中剃掉的头发会有9米到10米长。

**心脏**

一个人的心脏大小和自己的拳头差不多，重300克左右，约占体重的二百份之一，通过总长约为20万千米的血管系统向全身输送血液。

成年男人坐下来休息的时候，每分钟平均脉搏达70次左右，成年女人每分钟达80次左右，剧烈运动的时候，脉搏能增加至每分钟200次左右。人的一生心脏平均跳动20亿次以上，一共压送大约2亿升的血液。睡眠的时候成年人的心脏每小时能压送340升的血液，每隔7分钟就可以灌满一辆普通汽车的油箱。心肌每天做的功能把一辆普通的汽车抬高15米。

**血液**

成年人的血液大约有4.5升，每分钟都要流经肺部一次，红血球全由骨髓来制造，每秒钟大约制造120万个，每个红血球的寿命大约为100到120天，它们的行程却有1600千米。在人的一生里，骨髓所制造出来的红血球大约有半吨。孕妇的血液量会比平常增加50%，约为6.75升，以防分娩的时候流血太多。

**眼睛**

眼睛的聚集肌肉每天大约要活动10万次，假如下肢的肌肉也想做同样运动的话，每天就要行走80千米。

眼球里的视网膜覆盖着约为650平方毫米的面积，上面有1.37亿个光敏细胞，其中1.3亿个是对黑白十分敏感的视杆细胞，另外的700万个是对彩色十分敏感的视锥细胞。

**肾脏**

每个肾大约有一百万个肾小球，两个肾利用过滤器每分钟能过滤大约1.3升血液。过滤出来的废料就是尿液，每天大约排出1.4升尿液。

**胃酸**

胃酸强度能够将锌溶解，幸亏胃里的壁细胞再生能力很快，每分钟就能再生50万个细胞，每隔3天壁细胞就会全部更换，因此胃酸来不及把胃壁全部消化掉。

**呼吸**

一个健康人，平均每天吸入的空气，可充满一个直径近4米的大气球。

**化学成分**

人体的化学成分是这样的：60％是水，18％是碳，3％是氮，1.5％是钙，1％是磷，另外还有一些微量的矿物质，如铁、铜、锌、硼和硅等。

一个人体内含的石灰质能粉刷一间小房间，含的碳能制作9000支铅笔，含的磷能制2200支火柴头，含的脂肪能制8块普通肥皂，含的铁能制1枚25毫米长的铁钉。

**饮食**

女人一生可吃掉25吨食物，喝掉3.7万升液体。男人一生可吃掉22吨食物，喝掉3.3万升液体。女人一生吃得比男人多一些，是因为女人的平均寿命比男人长。女人哭的次数是男人的5倍，结果她们的平均寿命比男人长7岁。

**身高**

每晚睡觉后，身高大约增高8毫米，第二天又缩回原来的高度。由于白天站立或者坐着的时候重力使脊椎间的软骨盘如同海绵一样压缩，晚上睡觉的时候压力消失了，椎间软骨盘又重新膨胀起来。同理，太空人在长时间太空飞行后，身高也会暂时增高约5厘米。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/03/numbers_of_human_body.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com