.. _200803_howto_build_a_classification_system:

如何分类？
=============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/03/howto_build_a_classification_system.html>`__

昨天，我研究了开放目录计划\ `ODP <http://www.dmoz.org/>`__\ 的分类指南，做了一些笔记。

我觉得这是非常重要的内容，虽然可能比较枯燥，有兴趣的朋友不妨仔细阅读。

以下内容中，”目录”和”分类”、”信息”和”内容”为同义词。


==============

**1. 分类的目的**

分类是为了最容易地找到信息。

**2. 分类的时机**

当信息达到一定数量后，且涵盖多个主题（topic）时，就需要分类。

**3. 分类的原则**

- 如果信息数量不到20，不需要创建子目录。

- 每个目录中的信息数量，不应该小于5，否则就将信息并入上级目录。

-
不要单纯因为同一目录下信息太多，而创建子目录。只要这些信息是高度同质的，就不应该再细分。比如，国内所有生产山地型自行车的厂家，一共有几十家，甚至上百家，就应该都放在同一个分类下。\ **记住，用户得到信息的步骤越少越好。**

-
如果同一个分类下高度同质、不可再分的信息数量极大，那么作为最后的办法，可以采用按照地理位置或者名称首字母进行分类。比如，所有美国电影可以按片名的第一个字母进行分类。

**4. 多重分类**

同一信息可以放置在多个目录下，这就是”多重分类”（Multiple Listings）。

-
大多数信息最适合放在一个目录下，因此大多数时候用不到多重分类，除非信息中确实含有多种不同内容。

-
如果信息中包含同一个主题的多个方面，那么这条信息适合放在该主题的”总论”目录下，而不是同时放在下面各个特定子目录中。比如，某一本研究美国历史的书，同时提到了独立战争、南北战争、美国的历任总统，那么这本书就适合放在美国史的目录中，而不是同时列入上述各个子目录中。

-
但是有一些场合，多重分类确实是适用的：1）许多信息可以按照地理位置，同时放入”区域”分类中。2）有些内容适合18岁以下的青少年，因此可以同时放入”青少年”分类中。3）有些内容同时在多个方面具有价值，一个主题确实不能概括其内容的。

- 多种分类只能是例外，不能成为规则。

**5. 符号链接和相关目录**

一个目录下，可以具有三种不同的子目录：一种是真实的子目录，另一种是”符号链接”，点击后链接到其他目录中，还有一种是”相关目录”，表示相关的其他目录。

举例来说，在”经济学”的分类下，”经济计量学”是真实的子目录；而”贸易政策”是一个符号链接，链接到”政治学/贸易政策”的分类下；相关目录则是”数学/应用数学/数理经济学和金融数学”。

那么，怎么区分这三种目录呢？

如果将一个目录看作一个集合，那么真实的子目录表示一个纯粹的子集；”符号链接”则表示与另一个集合的交集，且主要内容在另一个集合中；”相关目录”则是非子集关系，但是存在一定关系的另一个集合。

一般来说，1）如果分类A是分类B的相关目录，那么反之亦成立；1）如果分类A是分类B的符号链接，那么分类B是分类A的相关目录。

**6. 分类示例**

- 某个名人——分类为”社会/人物/名人”。

-
某个音乐家——通常的分类为”艺术/音乐/乐队和艺术家”，但是如果这个音乐家是某个流派的代表人物，那么分类也可以为”艺术/音乐/流派”。

- 某种犯罪行为——分类为”社会/犯罪”。

- 某种计算机游戏——分类为”游戏/电子游戏”。

- 某种疾病——分类为”健康/疾病”。

- 某种狗——分类为”休闲娱乐/宠物/狗类/品种”。

- 某部电影——分类为”艺术/电影/作品”。

- 某本书——通常跟随作者的分类，”艺术/文学/作者”。

- 某所大学——分类为”参考资料/教育/大专院校”。

- 某个地区——分类为”地区/各个地区”。

- 某种运动——分类为”运动”。

- 某个画家——分类为”艺术/艺术史/画家”。

- 某张唱片——通常跟随作者的分类，比如”艺术/音乐/乐队和歌手/B/Beatles”。

[参考阅读]

\* `How to Build Your Category’s
Taxonomy <http://www.dmoz.org/newsletter/2001Sep/buildtaxonomy.html>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/03/howto_build_a_classification_system.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com