.. _200907_satellite_internet:

关于卫星上网
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/07/satellite_internet.html>`__

1.

今天，我收到程阳生网友的来信。

他提醒我注意一篇报道\ `《铱星复活：2008年盈利5400万美元》 <http://www.cnbeta.com/articles/88934.htm>`__\ 。

    上世纪90年代，铱星公司向太空中发射了88颗卫星，组建成低轨卫星移动通信系统，可向地表任何地方传输移动电话信号。

    可是高昂的手机价格(每部3000美元)和通话费(每分钟3～7美元)，让消费者望而却步，铱星公司曾经被迫申请破产保护。可是，如今铱星公司不仅仍在正常运营，而且还能赚钱。该公司去年盈利达5400万美元。

简单说，铱星系统就是88颗卫星组成的一个无线电话网，让你在地球表面的任何位置，都能打手机。这是真正的”全球通”。

程阳生网友要我关注铱星的新动向。

    2001年6月，铱星公司开始提供速度为2.4kbps的互联网连接服务。两年后,开始提供短信服务。纯数据收发装置价格从800美元降到了250美元。

    铱星公司现在传输的信息五花八门，其中包括巴西卡车的GPS坐标、太平洋海啸的规模、阿拉斯加狗拉雪橇的速度等等。

    该公司准备利用下一代铱星系统创建太空互联网。新卫星系统将于2014年投入使用，它能高速连接全球任何地点。目前的系统，速率仅为128kbps，新系统的速率将是目前的78倍，达到
    10Mbps。

看到了吗，铱星公司准备从语音业务转向数据业务，将来的发展方向就是提供卫星上网。

2.

通过卫星上网，其实不是新鲜事。

早在2000年，我们国家就开通了卫星上网业务，起名为”Turbo
163”。当时，\ `新华社的报道 <http://sports1.people.com.cn/GB/paper39/2685/389558.html>`__\ 是这样说的：

    “Turbo163”也可称为”高速163”，是基于卫星搭建的全国性空中宽带网络服务平台。

    “Turbo163”的家庭版用户，只要拥有一块PCI卡和一架直径为75厘米的接收天线，就可以享受400kbps的下行数据传输速率，这一速度是28.8kbps拨号调解器的14倍。上行回传数据可以走163电信或ISP服务商。

报道中的最后一句话”上行回传数据可以走163电信或ISP服务商”，表明Turbo163只是单向的卫星通信。下行数据（卫星到电脑）确实是通过卫星，而上行数据（电脑到卫星）还是要通过传统的数据线，先传给地面的ISP，再由ISP传给卫星。

这是因为当时的技术限制，还做不到双向通信。当然，具体的我也不懂，不过好在这个限制已经被解决了。现在的卫星上网，已经完全不需要电话线了。

3.

目前，世界上提供商业性卫星上网的公司非常少，其中最大的一家就是\ `HughesNet <http://go.gethughesnet.com/>`__\ 。

该公司声称只要安装一个天线和Modem，就能卫星上网。

下面是一张安装完成后的照片。请注意，天线是可以移动的，这意味着真正的”移动上网”。

HughesNet这样解释卫星上网过程：

服务价格如下表。

这样的价格一点都不便宜，但是也不能算很贵。以最低档的Home套餐为例，下载速度是1.0 Mbps，上传速度是128 Kbps，价格是每月59.99美元（某些地区可以有折扣价39.99美元）。它的速率与国内ADSL的入门速率基本相当，但是价格只是的前者3倍多。而且，事实上，这个价格要比目前国内3G上网包月的价格便宜。

4.

下面谈一个困扰我的地方，欢迎指教。

我完全不懂无线电。在我眼里，电脑从卫星获取数据，我还能理解；但是，电脑如何向卫星发送数据，我就不理解了。

以铱星为例，它距离地面的高度是765公里。我不能理解的就是，电脑如何将信号送到765公里的高空。这该需要多大功率的信号发生器啊？家用电脑和一个小小的天线，能把信号发射到这么远吗？

当然，我知道肯定可以。因为后来我想到，既然铱星的手持电话可以把语音信号送上去，那么家用电脑就没理由不能把数据信号送上去。

但是，我还是想知道，卫星上网对于客户端设备到底有什么要求，到底可以把设备做到多小。因为便携性和隐密性，对于中国用户有特殊意义。

5.

在通信学中，凡是用小型设备实现卫星上网，都属于VSAT（Very Small Aperture
Terminal），也就是超小型地球站。

VSAT在我们的日常生活中已经无处不在了。去年四川大地震，\ `中国联通 <http://info2.10010.com/profile/xwdt/earthquake/news/file107.html>`__\ 就向灾区空投了100套VSAT设备。另外，每个证券营业部用来获取行情数据的卫星天线，也属于VSAT，网上有\ `报价 <http://www.stocom.net/Products/Boardcast/price.htm>`__\ ，非常贵。

随身携带的卫星上网设备也已经问世了。海事卫星的上网设备BGAN，平时可以放在背包里，重量在1-3公斤之间，配备太阳能电池，最高速率达492Kbps。

下面这样的使用情景是不是很诱人？

6.

我觉得，卫星通信（包括语音和数据）有很大的市场潜力。只要每个月的使用成本，降到100元人民币之内，民用市场就将被完全打开，出现爆炸式增长。

HughesNet已经\ `宣布 <http://www.hughes.com/HUGHES/Doc/0/D4LQARTQG7E49FLH5F9BD6F466/06-16-09_Hughes_to_Launch_100_Gbps_High_Throughput_Satellite_in_2012.htm>`__\ ，2012年将北美卫星上网总带宽，扩展到100Gbps。

另一家\ `ViaSat <http://www.viasat.com/>`__\ 公司也宣布了同样的消息。

    **美国拟发射宽带卫星：200万用户可2Mbps上网**

    美国加州卫星通信系统公司ViaSat2008年12月签署了一项协议，将于2011年上半年发射一颗宽带卫星。

    周四公布的协议显示，ViaSat-1卫星将由阿丽亚娜火箭从法属圭亚那库鲁航天发射基地发射升空。ViaSat-1带宽为100Gbps，投入运营后可向约200万用户提供2Mbps带宽的上网服务。届时，ViaSat-1将是全球带宽最高的卫星，每单位数据传输成本只相当于现有服务的约十分之一，提供的上网服务价格将远低于现有水平。

    尽管ViaSat拥有该卫星的所有权，但将依靠其它公司提供上网服务。ViaSat已经通过租用商业卫星带宽运营着一个移动宽带网络，为轮船、飞机等提供服务。

    此外，欧洲通信卫星组织计划2010年发射一颗大容量宽带卫星。

而下面的新闻更是让人心潮澎湃。

    **上网费下降95%！Google卫星上网 30亿人受益**

    继推出”Google
    Chrome”浏览器后，搜寻引擎巨擘Google又再向网路上中下游整合之路迈进一步，9日与汇丰银行、国际有线电视集团”Liberty
    Global”合作，推出”O3b
    Networks”计划，锁定非洲及其他新兴市场的网路用户，提供卫星上网服务，进一步扩大网路使用者的数量。

    “Ob Networks”意即”other3 billion （people )”（另外三十亿人口的网路
    )，初步涵盖范围为赤道南北纬度各五度的区域。未来还将扩大到非洲、南美洲其他地区，以及亚洲和中东。

    三家企业目前已各自出资两千万美金，加上媒体顾问公司”Allen &
    Company”的五百万美金，合计六千五百万美金；未来三家公司还可能继续投资一亿五千万美金到一亿八千万美金，最终投资金额可能高达七亿五千万美金。

    “O3b Networks” 初期将向卫星制造商”Thales Alenia
    Space”购买十六颗低轨道卫星，为区域内地面手机基地台提供连网服务。Google替代性连网部门经理阿德勒表示，这项计划在2010年启用后，将可使区域内的宽频上网费用降低九十五％。

这个项目的官方网站是\ `http://www.o3bnetworks.com/ <http://www.o3bnetworks.com/>`__\ 。

7.

中国人民比地球上的其他人民，更热爱卫星通信。

我们要走出信息闭塞的埃及，摆脱被奴役的命运，这就是我们的希望所在。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/07/satellite_internet.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com