.. _200906_the_future_of_mobile_phone:

从”山寨机”看手机的未来
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/the_future_of_mobile_phone.html>`__

1.

昨天我转贴了\ `《山寨机揭秘》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/revealing_the_secrets_of_bootleg_mobile.html>`__\ ，其实是有私心的。

我爸爸想要一部可以手写输入中文的手机，起先我觉得多普达的\ `Touch
Diamond <http://tech.163.com/mobile/08/0716/16/4H04VFQE001117A5.html>`__\ 很不错，后来发现市场上有一款HKC
g908e，配置几乎相同，价格却便宜一半。于是，我毫不犹豫地投奔”山寨机”了。

这部手机的详细情况，可以参考网上的\ `测评 <http://tech.sina.com.cn/mobile/n/2009-05-26/14513125858.shtml>`__\ 。我使用了将近一周，一切正常，不觉得与行货有质量上的区别。我唯一做的，就是更换了手机内的操作系统。

原机配置的是Windows Mobile 6.1版。

我把它刷成了6.5版，感觉新的界面对普通用户比较友好。

2.

在选购这部手机的过程中，我对”山寨机”有了新的观察。

我发现，\ **“山寨机”的价格高度雷同**\ 。不管有没有品牌，也不管是哪家工厂生产的，只要硬件配置相同，价格就基本一致。这就是说，只看它的配置，就可以估算出大概的价格。比如，增加一个GPS功能，价格就增加200元；增加CMMB电视功能，价格也是200元；而增加WiFi上网，价格就是100元。

这说明什么？

——”山寨机”的配件都是通过相同渠道采购的！

那些工厂只是在组装而已，所以价格才会趋向一致。

3.

手机的组装，早就不新鲜了。”山寨机”只是把它简化，然后发扬光大而已。

关键是要有主板。

然后，配上显示屏。

塞进机壳。

装上电池，就能用了。

4.

我们可以设想，如果手机主板的规格是统一的，接口是标准化的，零件是兼容的，那么连组装工厂都不需要了。消费者可以自行采购零件，回家自己就能装出一部手机来。

让我来假想一番，若干年后我们是怎么购买手机的：

你来到了手机城，各个摊位中都有人向你吆喝：”装手机吗？请进来看一看。”你随便进了一家，店员递给你一张单子，你勾选了CPU的型号、内存的大小、各种功能芯片。店家按照你的菜单，只用了半个小时，就把它们都装上或焊上了主板。然后，你挑了一个自己喜欢的彩色机壳，把主板、显示屏和电池都塞了进去了。接着，店家问你想装什么系统，他的电脑里足足有100多种ROM供你选择。你挑了一种最新最流行的ROM，刷机只要5分钟，店家还向你保证，最常用的应用软件也已经一起刷了进去，并且提供一年免费升级，欢迎你随时回来刷其他系统。你把SIM卡装进手机，试用一遍，没有发现任何问题，于是就心满意足地离开了手机城，临走还再买了一个机壳。

5.

看了上面这段假想的描述，你是不是觉得似曾相识？我们到电脑城里配电脑，不也正是如此嘛！

是的，我就是认为，\ **手机工业将会重复PC的发展道路**\ 。现在我们玩”攒电脑”，将来玩的就是”攒手机”。事实上，在高级玩家中，手机的DIY早已被讨论和实践许多年了。

未来不会再有山寨机，因为大家的手机都是私装的，不会有人傻到去政府申请”入网许可证”，别的不说，要是政府强制给你安装监视软件怎么办？……品牌手机还是会继续存在，就像品牌电脑继续存在一样，不过消费者购买的唯一原因，只是因为想得到更好的服务和质量保证。

6.

**手机业现在的发展阶段，其实很像上个世纪80年代初的PC业。**

当时，PC刚刚兴起，有多家厂商生产，硬件规格互不兼容。1982年，IBM公司做出了一个开辟历史的决定：公开本公司PC的全部技术资料，允许其他厂商生产兼容部件。结果，IBM
PC就成了PC行业事实上的标准，其他的PC架构都被抛弃了，市场上所有PC都标榜自己与IBM
PC兼容（唯一的例外就是苹果公司）。良好的兼容性带动了全世界的厂商和消费者参与进来，促成了PC的爆炸式发展。

手机业也是这样，现在就是诸侯割据的格局，有Nokia的Symbian手机、苹果手机、黑莓手机、Palm手机等等，互不兼容。但是，其实技术条件已经具备了，只缺一个导火索，那就是需要一家公司站出来，发布一个开放式硬件平台解决方案，尽快促成硬件接口的兼容和规格的统一。

我觉得，这件事情一定会发生，只要你相信手机就是下一个PC。

如果真的如此，硬件都是兼容的，那么\ **手机业竞争的中心，将从品牌和型号的竞争，转为操作系统的竞争**\ 。在这种竞争中，我预感，苹果公司和微软公司都不会是赢家，开源系统将有更大的机会。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/the_future_of_mobile_phone.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com