.. _200909_cause_of_cancer:

癌症的根源——《细胞叛逆者》笔记
=================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/09/cause_of_cancer.html>`__

前几天，\ `新语丝 <http://xysforum.org/xys/ebooks/others/science/misc/cancer3.txt>`__\ 有一篇书评，推荐美国生物学家罗伯特·温伯格的《细胞叛逆者》。

    温伯格是美国著名分子生物学家，他主持的实验室在癌症起源的研究中做出了重大贡献，我认为温伯格完全有资格获得诺贝尔生理学或医学奖。温伯格的这本书出版于1998年，书中总结了癌症起源研究的历史和当时的最新认识。

人类为什么会生癌症？我对这个题目很感兴趣。网上有此书的\ `全文 <http://www.google.cn/search?hl=zh-CN&client=opera&rls=en&hs=01V&newwindow=1&q=%E7%BB%86%E8%83%9E%E5%8F%9B%E9%80%86%E8%80%85&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2>`__\ ，我就通读了一遍。下面就是我的笔记。

总的来说，这本书是写过专业人员看的，所以像我这样的业余读者，很多地方都看不懂。但是，这本书有一个优点，那就是它是按照历史顺序写的，所以读者能够体会到人类对癌症的认识是一个不断发展的过程。这就是学习历史的好处，因为除了历史本身包含的知识以外，历史实际上代表了一种逻辑。研究历史，很大程度就在于研究事物发展的逻辑。如何掌握一种复杂的事物？最简单的方法就是去了解它的历史。


==========================

**一、癌症与生活方式或经历有关**

19世纪的时候，癌症很少见。因为那时人类寿命比较短，很多人在三四十岁就去世了，没机会得癌症。随着人类寿命的延长，癌症越来越成为一种常见病。

1775年，英国医生波特发现扫烟囱的工人会得阴囊癌，他因此推断癌症的发病与环境和特殊经历有密切关系。后来的许多发现都证实了这个观点，比如经常与X线打交道的人易患皮肤癌和白血病，吸烟者易患肺癌等等。

所以，癌症不是一种自发的疾病，而是受到生活方式、饮食习惯或环境的影响后产生的。

**二、致癌物质**

波特发现伦敦扫烟囱工人阴囊癌发病率很高，但是奇怪的是，其他人发现，欧洲大陆的扫烟囱工人阴囊癌的发病率要低得多。对此的解释是，这种差异与个人卫生习惯有关，18世纪英国扫烟囱工人极少洗澡，而欧洲大陆上的扫烟囱工人则经常洗澡。所以，医学家推断，一定是烟囱中的某种物质导致了癌症。

20世纪初，日本科学家山际克三郎在兔子的耳朵上反复涂抹煤焦油，好多个月后，兔耳上生了皮肤癌。这证明了煤焦油中存在化学致癌物，人类长期接触化学致癌物，所以会得癌症。

因此，真正导致癌症的原因并非生活方式，而是致癌物质（这个例子中是煤焦油）。

**三、基因突变**

既然癌症是有害物质导致的，那么为什么这些物质会使得细胞增生，而不是像一般情况那样使得细胞衰竭呢？

20世纪30年代，赫尔曼·穆勒发现，经X线照射过的果蝇产出的后代，有时会拥有与上一代非常不同的性状。通常情况下，果蝇的子女应该与父母一模一样，但是X线使得它们出现了差异，这意味着X线改变了遗传物质。用科学语言说，就是X线使果蝇出现了基因突变。

所以，化学物质致癌的真正原因，就在于它们使得人类出现了基因突变。

**四、病毒传染**

除了化学物质致癌说以外，还有另一种观点，认为癌症是一种传染病，是由微生物传播引起的。这种微生物，就叫做病毒。

1909年，佩顿·劳斯把从一只鸡中提取的病毒注入另一只鸡，结果后者也产生了肿瘤。这证明了，病毒能使得癌症在鸡群中传染。

具体的机制是，病毒吸附到细胞表面后，将自身基因注入细胞内部。此后，被注入的病毒基因开始自我复制，占领了宿主细胞。接着，后代病毒颗粒突破染病细胞，开始寻觅新的细胞以寄生。这些病毒最终使得细胞无穷生长，这就是癌症的发展过程。

**五、原癌基因**

如果癌症是由病毒引发的，那么癌症的原因，到底是因为病毒本身的毒性，还是因为病毒引发了人类细胞中的基因突变呢？

如果确实是因为基因突变引起的，那么致癌物质说和病毒说，就可以统一起来了。这意味着，癌症原因的争论就变成了，寻找人类细胞中的致癌基因。

人类的DNA含有几万个基因，其中可能存在某些基因，在外界因素影响下会发生突变，促使细胞失控生长。这种基因就被称为”原癌基因”。

**六、多步说**

如果肿瘤是由于原癌基因突变形成的，那么癌症发病率应该在各个年龄层中都是相同的。但是，癌症实际上是一种老年病，这意味着癌症的形成必然要经过多个步骤，这样才会导致老年人的发病率显著高于青年人。

20世纪80年代中期，科学家认识到，大多数肿瘤的形成需要多次或多个步骤的基因突变，流行病学研究提示癌症形成至少需要六次突变。

**七、抑癌基因**

80年代，科学家还发现，人类细胞中同时存在原癌基因和抑癌基因。有时候，癌症的发生并不是因为原癌基因突变，而是因为抑癌基因突然丧失功能，使得细胞的生长不受控制。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/09/cause_of_cancer.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com