.. _200901_calendar_primer:

谈谈历法知识
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/01/calendar_primer.html>`__

新春期间，我忍不住又想到了一个老问题：

    为什么每年春节的日期都不一样？

从2007年到2010年，春节的日期分别为2月18日、2月7日、1月26日、2月14日和2月3日。为什么会这样？到底是怎么计算的？

我看了一些资料，下面就是我整理的关于历法知识的笔记。完全根据我自己的理解来写，说得不对的地方，欢迎指正。


================

**1. 什么是公历？**

公历又称阳历，是全世界目前通行的历法，以地球绕行太阳一圈作为一年。我国从1911年辛亥革命后，开始采用公历。

**2. 什么是闰年？**

闰年是为了解决公历年与太阳年之间的差异，而做出的安排。

地球公转一圈的准确时间是365天5小时48分46秒（365.242199174天），而公历年一年只有365天，所以每年会多出5小时48分46秒，每4年就会多出23小时15分4秒，约为1天。因此，公历规定，凡是能够被4整除的年份，该年就增加一天（2月29日）。这就是闰年的来历。

但是这样一来，时间还是不对，每4年多了一天以后，会比公转周期提前44分56秒。这就是说每400年就会比公转周期提前3天，因此每400年中需要少闰3次。所以公历又规定，凡是尾数为00的年份，只有能被400整除的才是闰年，否则就不算。比如1600年和2000年都是闰年，但是1700年、1800年、1900年都不是闰年。

但是，即使这样计算，每400年中，公历仍然要比公转周期快出2小时50分20秒，因此大概每过3000多年，公历还要再减少1天。

**3. 什么是农历？**

农历是中国古代的历法，同时考虑太阳和月亮的位置，来确定日期。因此，从性质上说，农历是阳历和阴历的结合，属于阴阳历。

**4. 农历的一年如何确定？**

在农历中，月亮围绕地球旋转一圈，就被算做一个月。从地球上观察，一个月就代表月亮盈亏的一个周期。农历规定，新月出现的那天就是每个月的初一，满月出现的那天就是每个月的十五。

月亮围绕地球旋转一圈的准确时间是29天12小时14分3秒（29.5306天）。因此，在农历中，一个月可能是29天（小月），也可能是30天（大月）。农历规定，月亮每盈亏12次，就算为一年。

这里需要注意的是，大月和小月不一定间隔出现，有可能几个大月连在一切，也有可能几个小月连在一起，一切要根据月亮的盈亏时间而定。

**5. 什么是闰月？**

闰月是为了解决地球公转周期与农历之间的差异，而做出的安排。

按照农历，大月为30天、小月为29天，全年12个月，一年仅有354天，比公历要少11天。这就是说，农历中的日期，在每一个公历年中，都会比上一年提前11天。

为了保证每年的正月是在冬季，所以农历规定，每过3年左右，就多设置一个月，与公历周期保持稳定，这就是闰月。

更精确的描述是”十九年七闰”，即19年中设置7个闰月，这样一来，农历与公历的周期就基本一致了。

**6. 什么是节气？**

节气是中国古代为了测定季节，所设立的一种历法标志，配合农历使用。

根据日晷，我们的祖先将每年日影最长的一天定为”冬至”，日影最短的一天定为”夏至”。在春秋两季中，各有一天的昼夜时间长短相等，便分别定为”春分”和”秋分”。然后以这几个日期为基准，再定出其他的节气，合称24节气。

从天文学上看，地球公转一周是360度，因此地球每前进15度，就是一个节气。我们现在知道，冬至和夏至分别是太阳直射南北回归线，春分和秋分是太阳直射赤道。

一年有12个月，因此每个月有两个节气。前面一个称为”节”，后面一个称为”中”，两者相差15天左右。所以，24节气又分为12节气和12中气。

前面说过，农历年比公历年少11天。因此，节气作为一种太阳位置的标志，在农历年中，每年都会比前一年晚11天。比如，2007年清明节是农历2月18日，2008年清明节是农历2月28日，2009年清明节是农历3月9日，每年都相差11天左右。如果前面一个节气在农历15号之后出现，那么后面一个中气就排不进这个月，所以农历中经常出现没有中气的月份。

**7. 闰月是如何确定的？**

闰年的设置方法，以每年的冬至为计算基准。一般来说，两个冬至之间应该有11次月亮的盈亏（不考虑两个冬至本身所在的月），但是由于农历年比公历年少11天，所以有可能出现两个冬至之间有12次月亮的盈亏。如果发生这种情况，则从冬至开始的这一年中，将加入一个闰月。

具体规则是，从”冬至”开始，当出现第一个没有”中气”的月份时，这个月份就是闰月，其名称是在前个月的前面加一个”闰”字。

**8. 春节是如何确定的？**

春节的日期是根据每年的冬至计算的。

农历规定，冬至必须在农历11月。所以，冬至最早可能是农历11月初一，最晚可能是11月三十。由于在公历中，冬至一般是12月21日或12月22日，而冬至与春节之间最短相差30天，最长相差60天。所以，春节最早是1月20日，最晚是2月20日。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/01/calendar_primer.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com