.. _200904_interview_with_wikipedia_founder_jimmy_wales:

Wikipedia创始人访谈
======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/04/interview_with_wikipedia_founder_jimmy_wales.html>`__

今天，我读到一篇Jimmy Wales的最新访谈，非常地赞赏。

2001年，当他决定创办\ `维基百科 <http://en.wikipedia.org/>`__\ 的时候，所有人都感到太疯狂了。办一个网上的百科全书，访问者可以自由编辑，连注册也不需要，你想怎么写就怎么写，目标是整理和呈现人类所有的知识。这怎么可能呢？！……

但是8年后，维基百科成为了地球上第7大网站，单单英文版就含有280万篇文章，是大英百科全书的5倍多。对于很多人来说，没有维基百科的生活，已经无法想像了。

下面就是这个访谈的摘译。

我翻译此文的目的有两个。一方面，大家可以了解一些Wikipedia的动态；另一方面，我想请大家看一看，人家具有怎样的胸怀和眼光，想要创造的是一番怎样的事业。


===================

**Wikipedia创始人Jimmy Wales访谈**

日期：2009年3月

译者：阮一峰

原文网址：\ `http://www.bigoakinc.com/blog/interview-with-wikipedia-founder-jimmy-wales/ <http://www.bigoakinc.com/blog/interview-with-wikipedia-founder-jimmy-wales/>`__

| 
| **问：技术在不断发展，你预测到2020年，Wikipedia会有什么变化？**

答：Wikipedia其实不是技术革新，而是社会革新。它需要的所有技术工具，在1995年就都存在了。新技术的发展，对Wikipedia的基本形态不会有太大的影响。

**问：Wikipedia是否会增加视频材料？**

答：现在还没有办法做到视频的开放式编辑。我认为，文字的灵活性比视频好得多。视频材料一旦拍摄完成，剩下能做的事就很有限。

**问：有一个作家抨击Wikipedia，他的论据之一就是，”哈利波特”条目的长度居然超过”哈姆雷特”。你怎么看？**

答：我不觉得他的批评令人信服。”中国”条目的长度可能都超不过”哈利波特”，但这是因为”中国”条目只是一个概览，更多的内容都在各个子条目中。如果你觉得一个条目太长，你随时可以用剪切和复制，创造一个子条目。

**问：我在读大学的时候，教授规定作业中不得引用Wikipedia，违者一律扣除5分。你是否同意，Wikipedia还不够可靠，所以不能在学术性文章中引用？**

答：如果我是大学老师的话，我也会采取同样的做法。

事实上，我不仅不许你引用Wikipedia，连大英百科全书也不许引用。因为不管百科全书写得多么好，它都不是用来引用的。它只是提供一个学习的起点，告诉你一些背景知识，帮助你认识问题，并不能取代原始材料。学生正确的做法是，读完百科全书中的介绍后，再去读原始材料。

**问：2007年，Wikipedia决定为所有外部链接，添加”no-follow”属性。这引起了巨大的反弹。我想问一下，这种做法对防止spam是否有效？你觉得未来会恢复回去吗？**

答：事实上，我是反对添加”no-follow”属性的。最后，只是因为Google的工程师Matt
Cutts不断劝说，才勉强同意。直到今天，我都不确定这种做法是正确的，毕竟Wikipedia的使命是服务公众，而且我们的外部链接都是经过精心审查的。

但是，另一方面，以前我们不用”nofollow”的时候，总是有一些所谓的”SEO”专家，想尽办法利用wikipedia达到他们自己的目的。我的感觉是，”nofollow”为我们减少了一些麻烦。

**问：去年你们募集600万美元的经费很辛苦，有没有想过在wikipedia上放置广告？**

答：确实有许许多多的人提议，Wikipedia应该接受广告。这种提议是合情合理的，但是我还是持反对态度。可能在某些情况下，我们会放置广告，但是目前不太可能出现。我希望将来也不要出现。

我的观点是，我们每个人都应该将Wikipedia视作世界的基础设施之一，而不是互联网上的一个竞争性组织。Wikipedia并不仅仅是一个网站，而是一种更深刻的东西，是人们心中潜在的价值观的一部分。我们想把它散布到每个人的心中。

我们考虑问题，不是只考虑下个季度、下一年、或者未来5年，我们考虑的是长期发展。Wikipedia应该怎样做，才能在未来50年~100年中，对整个世界最有利。

我们竭尽全力，确保这个星球上的每个人都能够得到高质量的信息。地球已经很拥挤了，未来的这个世纪还会更拥挤，人类需要和平和合作地生活在一起。我们需要保障个人的权利，需要政治家做出理性和客观的政治决策，需要传播文化、艺术和情感。这些都是非常重大的责任。如果我们为了短期的收入，在Wikipedia上放置广告，这并不一定有利于达到我们的目标。（它也可能会有帮助，但是我们一定要非常慎重。）

**问：2009年募集600万美元经费的任务，实现起来会不会比2008年更容易一些？**

答：我们的访问量每个月大概增长4%，所以我想应该更容易一些吧。因为下一次开始募捐的时候，从访问量上看，我们的规模比上一次大了68%。

**问：你为Wikipedia设定了宏伟的目标，远远超过了百科全书本来的角色。你真的觉得Wikipedia可以改变人性吗？**

答：如果我们做好这个项目，我们就为世界带来了一些积极的变化。人们从Wikipedia上得到了清晰的解释和足够的信息，这使得他们可以更理性和客观地思考问题。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/04/interview_with_wikipedia_founder_jimmy_wales.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com