.. _200902_gross_technology:

低俗技术大观
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/02/gross_technology.html>`__

上个星期发生了好几件意外的事情，网志就停写了。

今天才得到空闲，我打算贴一些火爆的内容。

事先声明，下面的内容可能会让你产生生理或心理上的不适，请谨慎阅读和点击。（不过必须说，它们相当有趣。）


===========================

**低俗技术大观**

作者：Mark Sullivan

译者：阮一峰

原文网址：\ `PC World <http://www.pcworld.com/article/159501>`__

大概从上个世纪90年代末开始，低俗文化在美国重新抬头。你可能还记得，那时的电影《我为玛丽狂》（Something
about Mary, 1998）和《美国派》（American Pie,
1999），里面尽是些低级笑话。

随着时间流逝，这股潮流还在继续。

孩子们喜欢看这些东西，技术世界的许多方面也受到了影响。

下面，我们就来看一些例子。

**低俗的iPhone应用程序**

最近，很多与放屁有关的应用程序，在苹果公司的iPhone网上商店中大行其道，数量至少在50种以上。在去年12月的一天中，苹果公司就批准了14种。

随便举一个例子，有一个程序叫做”拔手指”（Pull My
Finger），你点一下画面中人物的手指，他会发出放屁的声音，而且有18种音效可供选听。

类似的程序还有”放屁盒”（FartBox）、”谁在放屁”（Who
Farted?）、”我放”（iToot）、”放屁按钮”（Fart Button）、”放屁键盘”（Fart
Keyboard）、”大黄蜂的屁”（Fart of the Bumblebee）等等。

用户很喜欢这类程序。”我放屁”（iFart）排在销售排行榜的第八位，仅仅在圣诞节那天，就有38927个人购买了它。免费程序”Atomic
Fart”排在免费下载类的第6位。

你还可以发现无数基于身体功能设计出来的低俗的程序，比如”我呕吐”（iVomit）、”挖青春痘”（Zit
Picker）、”打嗝”（Hiccy-Burp）,”打嗝盒子”（Burp Box）等等。

还有一个程序叫做”我舔”（iLick），不过没有通过苹果公司的销售审核。据我所知，它就是让玩家用自己的舌头，去舔散布在iPhone屏幕上各个角落的宝石、唇膏、棒棒糖之类的东西。也就是说，它让你的舌头代替手指，来操作iPhone。你可以看看下面这段视频，体会一下什么叫用舌头操作（在视频的第24秒处）。

**YouTube上的低俗风**

我不想详细解释，但是如果你不知道的话，我告诉你，在Youtube上有一股张贴低俗内容的风潮，比如张贴一些非常个人化的身体动作。有些人就喜欢互相比赛，看谁更低俗。有人非常认真地拍了3分钟的录像，内容是如何将另一个人脖子上巨大的脓包挑破。这个录像得到了50000次观看。

实际上，当我登录后（目的是证明我的年龄大于18岁），在Youtube上就可以进行高级搜索，你会发现一些比挑破脓包厉害得多的录像，比如直肠检查、切除痔疮、结肠镜检查、腕骨手术等等。我不会告诉你具体网址，因为我觉得有点恶心，我不想让你看到我看到的东西。

**技术+性=低俗**

还有一些技术在性上面做文章，就导致了低俗的结果。虽然性本身并不低俗，但是当你用技术为性服务时，事情就变得有点古怪了。比如，有两家不同的公司在生产振动器，它一头可以插入iPhone或iPod，另一头则插入女性的身体中，结果就是随着音乐的节拍，振动器会自动调节振动的频率和幅度。

第一家公司是英国的性用品公司Ann
Summers，它在2007年推出一种叫做iGasm的振动器。这种产品不仅名字模仿iPod，连海报也是，一个纤细的模特，白色的耳机线，唯一不同的是线的一头插入了模特的内裤。

第二家公司叫做Suki,
LLC，它最近推出了一种叫做\ `OhMiBod <http://www.ohmibod.com/overview.html>`__\ 的振动器。根据这个公司的描述，它在”一定距离内，当手机接到或打出电话时，它就会被自动激活，有三种振动模式可供选择，振动的时间由电话的长度决定。”

另一家德国公司\ `OIOO <http://www.oioo.de/>`__\ ，生产可以用Wii游戏机的遥控器控制的振动器，还分为男式和女式。该公司网站上的描述也低俗不堪。

**还有更糟的**

Youtube对于用户上传的内容，多多少少还有一点控制。一旦某些网站不加以控制，情况就更糟了。有一个\ `整形外科 <http://www.drmartinplasticsurgery.com/videos/videos.htm>`__\ 的网站，上面包含了一系列整形手术的录像。

还有一些更恶心的、专门放置创口、烂疮照片的网站，比如Rotten.com，我觉得它们存在的目的，就是为了让他人感到恶心和难受。我认为它们已经超出了正常可以接受的范围。我也不想再提Ratemypoo.com和ratemyvomit.com这样的网站了。真是太多了。

**会出汗的机器人SAM**

根据路透社的一则报道，苏黎世大学的科学家开发了一个会出汗的机器人，取名为SAM。它全身上下共有125个”出汗喷嘴”，主要目的是测试低温条件下，高科技纤维对出汗的运动员的保护作用。坦白说，我至今仍然不确定，机器人的”毛孔”里流出来的到底是什么液体。不过，我第一次听到这件事的时候，并没有觉得它很低俗，但是路透社配发的一段视频录像改变了我的感觉……

**尿液电池**

日本的生态公司Aqua Power
System生产一种尿液电池，取名为\ `NoPoPo <http://www.aps-j.jp/english/>`__\ 。它的内部包含了镁和炭的化合物，当与尿液（或其他液体）接触时，就会自动充电。目前，还不清楚你怎么把尿液弄到电池里面（输液管？）。这种产品现在只在日本国内销售。它的目的显然很清晰明白，带点绿色，带点低俗。

**更色情的东西**

去年1月的拉斯维加斯CES展览上，一天晚上，我去Mirage酒店参加一个技术发布活动。地点是在一个大宴会厅中，许多公司在里面搭起了一间间的展示间，还有开胃食品供应。我注意到，角落里有一个厂商，它的展示屏不是向外显示，而是向内显示的。我感到必须把这件事搞清楚。

这家公司叫做FyreTV，出售一种机顶盒，功能是让电视机自动播放网上的色情视频。我走进展示间的时候，屏幕上正在播放不堪入目的画面。这个产品最有意思的地方在于，它带有专门的搜索功能，能够分类和标识海量的色情视频，用户可以搜索自己想要看的内容。这家公司花了那么多的人力物力和时间，都用在了色情片上。

**低俗的游戏当然不会缺席！**

电子游戏中当然有许多很低俗的内容。游戏专家Darren
Gladstone就举过一些例子。首先是\ `Gears of War
2 <http://www.pcworld.com/article/158082/gears_of_war_2_fixed_balanced_and_improved.html?tk=rel_news>`__\ 。这个游戏是第三人称视角的射击游戏，玩家扮演特种部队，与一大群”蝗虫人”作战，武器是配上刺刀的电锯。结果是尸块横飞，鲜血四溅。

我在Youtube上找到一段”处决方法大全”，展示了将敌人斩首的各种方法。

`Left 4
Dead <http://www.pcworld.com/shopping/reviews/prtprdid,53153701-sortby,retailer/reviews.html?tk=rel_news>`__\ 是另一个非常低俗的游戏。玩家扮演瘟疫之后的幸存者，与一大群暴烈的、只知进攻不知撤退的嗜血僵尸作战。它有点像前几年的电影《惊变28天》（28
Days Later）的电子游戏版。

那些僵尸爆裂的样子非常逼真和低俗，你从youtube上的视频中就可以看到。

上面我带你稍微参观了一下技术中的不文明一面。我确信这样的例子还有很多，欢迎你在文后留言，说说你所知道低俗技术的例子。

但是，提醒一句，写的时候，不要太详细生动，毕竟这里可不是一个低俗的网志，呵呵。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/02/gross_technology.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com