.. _200912_why_aol_fail:

Aol为什么会失败？
====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/why_aol_fail.html>`__

下面是我为《21世纪经济报道》写的一篇短评。

原来的题目叫做《AOL为什么会失败？》，编辑改成了《美国在线的悲剧史》。

报社要求的篇幅是1600字，我觉得很不适应，刚刚开了一个头，就要结尾了，还是写网志自由啊。


===========================

**AOL为什么会失败？**

作者：阮一峰

原载2009年12月15日\ `《21世纪经济报道》 <http://www.21cbh.com/HTML/2009-12-15/157815.html>`__

上周，美国时代华纳公司正式宣布分拆AOL，两者不再是一家人了。

这真是悲惨的结局。九年前合并的时候，AOL的市值还高达1640亿美元，如今只剩下了20多亿，整整缩水了98%！这桩当年被称为”世纪交易”、”史上最伟大的创举”的企业合并案，竟然是如此下场！

从叱诧风云的”巨无霸”，蜕变为无足轻重的”小虾米”，AOL只用了九年时间。我们看惯了互联网的造富神话，但是何尝想到，互联网消灭财富的速度竟也堪称光速。在这个网络高速发展的年代，”网络巨人”AOL为何会沦落至此？

成立于上个世纪80年代初的AOL，原名叫做Control Video
Corporation，是一个为电子游戏主机提供配套服务的小公司，员工不超过20人。用户向它购买一个Modem，然后通过电话线下载游戏或者储存游戏记录，每个游戏收费1美元。1985年，它改名为昆腾（Quantum）计算机公司，主营业务变为提供拨号上网，1989年10月再次改名，用上了”美国在线”（America
Online）这个响亮的名字，简称AOL。

进入九十年代以后，互联网开始普及，AOL的业务一飞冲天，逐渐成为美国最大的上网服务提供商，用户突破了1000万人。对于许多人来说，AOL就是互联网，要是没有AOL的软件，他们都不知道该怎么玩网上游戏、聊天和收发电子邮件。因为要求加入的人太多，以至于有段时间，客户热线很难打通，新闻界戏称AOL就是”Always
Off-Line”（永远忙音）的意思。作为市场的领跑者，1996年，AOL率先推出了19.99美元的上网包月服务，改变了按照小时收费的惯例，开启了”永远在线”的网络时代。

就是在这样的背景下，2000年，AOL决定与时代华纳公司合并，轰动了业界。当时的评论认为，AOL掌握了渠道和终端用户，而时代华纳则拥有丰富的内容资源，两者的结合将创造出一个空前的媒体巨人。《纽约时报》的评论说，此次历史上最大的企业合并计划，对21世纪全球娱乐业、新闻业、资讯服务的模式等，都具有巨大的影响和意义。

但是，没有人料到，从宣布合并的那一刻起，AOL就开始走下坡路了，市场的领跑者变成了落伍者，因为它犯了一个不可原谅的愚蠢错误——忽视了宽带业务！AOL起家的法宝是拨号上网，最高网速一般不超过每秒10KB，这意味着打开一个100KB大小的普通网页，用户需要等待10秒以上，而下载一个5MB的MP3文件耗时超过10分钟，所以这种上网又称”窄带上网”。AOL本身是新技术的收益者，却对用户渴望高速上网的需求视而不见，对新兴的宽带技术无动于衷，顽固地坚守拨号上网阵地，这真是不可思议的事情啊。它最终遭到市场的惩罚，只能说是自作自受。

这可能与AOL不拥有电话网络有关。拨号上网只需要一个电话号码、Modem和相应软件就够了，AOL不需要同AT&T、BellSouth、Verizon这些电信服务公司打交道。但是，宽带业务需要电信端的改造，AOL一个人没法做，它要么出钱请电信公司改造线路，要么自己跑到用户家里铺设线路，这都会大大影响利润。AOL也许过分看重眼前利益，低估了宽带推广的速度，在最有利的时候没有采取动作，等到对手都壮大了，才奋起直追，可惜为时已晚。迟至2005年，AOL才推出宽带上网业务，经过苦苦追赶，目前只占到美国宽带上网市场的4%，可谓惨淡经营。至于窄带业务，AOL最高峰时用户总数超过3000万，市场份额超过40%，目前只剩下540万，并且还在不断减少。

除了决策失误，AOL的失败还有三点值得汲取的教训。

1）不可忽视分工原则。虽然AOL和时代华纳属于产业的上下游，存在合作的基础，但是事实证明，两者的企业文化、经营模式、运作方法格格不入，始终很难融合，甚至互相冲突，最终还是分开经营比较有效率。

2）Web 2.0的重要性。时代华纳属于内容提供者，但是Web
2.0强调的是用户的参与，AOL没有优秀的网络平台与Youtube、Facebook这样的用户贡献内容的网站竞争。何况即使是呈现现有内容，它也做得不好，时代华纳旗下的众多资源从来没有被整合过。

3）互联网企业的高风险。2000年的时候，时代华纳的利润是AOL的四分之一，所以才愿意被后者合并。可是到了2008年，AOL的利润还不及时代华纳的一个零头。这充分说明了，相比传统行业，互联网行业有着更高的风险和波动性，一种新技术的出现，不仅可以迅速造就一个神话，更可以迅速破灭一个神话。


=================================

P.S.

今天早上醒来的时候，突然想到了一段话，不妨记在这里。

    “中国人民真是全世界最不幸的人民。在短短一百多年的时间里，先是经历了封建主义的恐怖，然后是帝国主义的恐怖，接着是社会主义的恐怖，最后是资本主义的恐怖，并且所有时候都伴随着极权主义的恐怖。”

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/why_aol_fail.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com