.. _200907_the_pirate_bay_sold_and_usenet_being_guilty:

海盗湾的出售和Usenet的败诉
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/07/the_pirate_bay_sold_and_usenet_being_guilty.html>`__

对于文件分享（file sharing）爱好者来说，过去48小时是惊心动魄的。

发生了两件7级地震式的大事。

`第一件事。 <http://torrentfreak.com/the-pirate-bay-sold-to-software-company-goes-legal-090630/>`__

**海盗湾——世界最大BT下载网站——宣布把自己卖了**\ ，价格是780万美元，新主人叫做Global
Gaming Factory
X（缩写GGF）。这家GGF公司的主营业务是网吧和游乐中心，而且它是瑞典的上市公司。天哪，你能想像吗？海盗湾变成了上市公司！

这不仅意味着海盗湾所有的运营数据，将来都可以在GGF的财务报表中看到，而且还意味着，从此海盗湾的所有业务都必须合法，并且为上市公司贡献利润。这等于海盗湾自行关门了。海盗被招安了，还能再叫海盗吗？

GGF的CEO已经说了，要为海盗湾寻找新的业务模式，不提供非法下载，并且要让内容的所有者获得收益。更可怕的是，海盗湾将在近期停止提供tracker服务器，转而使用第三方的tracker服务器。目前世界上的BT下载，大概有一半使用的是海盗湾的tracker，如果这些tracker一下子没了，我不知道会有什么后果。

`第二件事。 <http://news.cnet.com/8301-1023_3-10276607-93.html>`__

**纽约地方法院宣判，美国唱片工业协会RIAA胜诉，Usenet.com败诉**\ ，原因是提供非法mp3文件下载。这个判决虽然是针对usenet.com一个网站的，但是实质上等于说usenet下载是非法的。这是历史上的第一次，有一个法官判决usenet下载非法。

虽然知道usenet下载的人并不多，但这是所有文件分享方式的鼻祖，至今仍然是最可靠、最理想的下载方式，你在上面几乎可以找到一切资源。如果usenet下载是非法的，互联网上可以得到的资源至少要少掉一半。

这件事情最最荒唐的地方，在于usenet.com对侵权文件根本无能为力。它不可能去审查和删除任何文件，这就是usenet下载的奇妙之处。你在地球任意一个角落，向usenet上传了一首歌，然后就会传遍全世界的usenet网络。usenet.com只是一个服务提供商，禁掉了它，用户照样可以从其他服务商那里下载到这首歌。

在我看来，法院判决usenet.com提供非法下载，实际上就是判决NNTP新闻组协议非法。这个判决在技术上根本没有可行性，如果要管制usenet下载，那只有一个办法，就是管制TCP/IP协议中的119端口（NNTP协议的默认端口）。但是那样的话，用户改一个端口就避过去了。


===========================

这两件事情告诉我们什么道理？

我也不知道。也许是技术的发展与版权法的冲突正在升级吧，出现了法律不能容忍的技术，以及技术上很荒唐的法律。

未来会怎样？

一句话。

**热爱互联网的人们团结起来，让我们把文件分享进行到底！**

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/07/the_pirate_bay_sold_and_usenet_being_guilty.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com