.. _201003_dmca:

美国人怎么拔网线——dmca入门
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/dmca.html>`__

1.

上周，有一条微软公司的\ `新闻 <http://tech.163.com/10/0225/16/60COQH55000915BF.html>`__\ 。

    知名黑客网站Cryptome.org，公布了一份微软公司的内部文件。此举惹怒了微软，在施压删除此文件未果后，微软已经与网络供应商交涉，强行关闭了该网站。

我一看就觉得，这是美国版的\ `“拔网线” <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/the_legality_of_unplugging_server_cable.html>`__\ ，顿时感到很气愤。强行将他人的网站下线，原来不仅中国人干，美国人也干。太野蛮了！

但是随后，我就看到了这个事件背后的\ `法律知识介绍 <http://brainz.org/dmca-takedown-101/>`__\ 。微软公司是根据美国\ `《数字千禧年版权法》 <http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Millennium_Copyright_Act>`__\ （Digital
Millennium Copyright ACT，简称DMCA）采取这个行动的。

仔细研读DMCA这部法律以后，我不由感叹，美国人拔网线比中国人文明多了。

2.

DMCA规定，如果某个网站侵犯了你的版权，你可以向它的主机服务商发出通知，要求撤下侵权内容。”DMCA通知”（\ `示例一 <http://www.chillingeffects.org/dmca512/notice.cgi?NoticeID=861>`__\ ，\ `示例二 <http://www.plagiarismtoday.com/stock-letters/>`__\ ）必须包含下列要素，缺一不可，否则就是无效的，收到者可以不予理睬：

　　1）物理签名或电子签名；

　　2）侵权内容的具体位置；

　　3）侵权内容；

　　4）本人的联系方式；

　　5）版权遭到侵犯的声明；

　　6）以上信息皆为事实的声明。

主机公司收到通知后，确认格式正确，并且包含所有上述要素，就要在72小时内采取行动，停止侵权内容的访问（通常是备份后直接删除），然后通知网站的站长。

站长收到删除通知后，如果感到不服，可以向主机公司发出”反通知”（Counter-Notice），要求恢复被删内容的访问。主机公司收到”反通知”后，必须先通知”DMCA通知”发出人，然后在两星期内恢复被删除内容的访问。除非在这期间，版权所有人向法院提起上诉，或者申请到了法院的禁令（injunction）。

最后，如果”DMCA通知”发错了，发出方必须赔偿全部损失和承担诉讼费用。

可以看到，整个流程很清楚，规定详细严格，侵权方和被侵权方的权利都得到了保障。没有任何一方是高人一等的，一切都按照法律办，绝不会出现申诉无门。要是中国的站长有这种待遇，恐怕早就感动得落泪了。

3.

除了保障站长权益以外，DMCA还极大地免除了第三方公司的\ `连带责任 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/should_isp_bear_joint_liabilities.html>`__\ ，进一步使得站长们有一个宽松的生存空间。

它规定有四类公司不承担侵权责任：

　　1）中介服务提供商（Conduit）：比如宽带公司。虽然侵权内容通过它的网络传送，但是它可以完全免责，因为其本身不是使用的目的。

　　2）缓存服务器（Caching
Service）：为了提高网络访问速度，暂时性保存访问内容的服务器，可以完全免除侵权的责任。

　　3）主机公司（Web
Host）：前提是满足某些条件，主机公司才能免责，比如事先不知道存在侵权、对侵权内容没有控制能力、不鼓励侵权行为的发生、不直接从侵权内容中盈利、在得到通知后迅速移除侵权内容等等。

　　4）信息定位工具（Information Location
Tool）：主要是指搜索引擎和信息分类网站，与主机公司相似，它们必须符合上一条的条件才能免责。

由于这些免责条款，美国的主机公司才能放心经营，不会出于恐慌，随便就把客户的网线拔掉，美国的Web
2.0网站也才会如此兴盛发达。

4.

在美国做网站，DMCA就是对你影响最大的法律。

一方面，我们知道，在美国境内提供或下载盗版音乐和电影，轻则罚款，重则坐牢，这是DMCA的规定。另一方面，我们也知道，美国网站不会因为一个页面存在违规内容，就导致全站不能访问，这也是DMCA的规定。

5.

就算你不在美国做网站，DMCA依然对你有巨大的影响。

因为我们中很多人，使用的都是美国主机公司的服务，这些公司是必须遵守DMCA的，所以你不能在他们的机器上干违反DMCA的事情。

此外，Google是美国公司，它也要遵守DMCA。这意味着，我们可以向Google发出”DMCA通知”，要求它删除某个搜索结果。Google的中国分公司，就有一个专门的中文页面，告诉中国用户应该怎么做，网址是\ `http://www.google.cn/dmca.html <http://www.google.cn/dmca.html>`__\ 。

为了保护自己的权益，减少损失，我们需要了解DMCA。这就是这篇文章的目的。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/dmca.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com