.. _201004_musician_survival_manual_in_the_information_age:

网络时代的音乐家生存指南
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/04/musician_survival_manual_in_the_information_age.html>`__

请猜想一下 ，一张专辑能赚到多少钱？

著名的图表网志\ `Information Is
Beautiful <http://www.informationisbeautiful.net/2010/how-much-do-music-artists-earn-online/>`__\ ，最近有一张图，揭示了惊人的答案。

假定你现在有一张自己的唱片，你希望靠它养活自己。美国的最低月工资是1160美元（联邦最低时薪7.25\*160），你怎样才能挣到这点钱？

以下一共有10种不同的方法，让我们一个个来看。

|image0|

**1. 自产自销。**

你可以摆一个地摊，沿街叫卖。CD唱片的市场价，一般是每张9.99美元，扣去盘片和烧录的成本，你可以净赚8美元。因此，每月你只要卖出143张，就可以达到最低工资了。

|image1|

**2. 委托CDbaby销售。**

`CDbaby <http://www.cdbaby.com/>`__\ 是美国最大的独立音乐销售网站。你可以把自己的唱片，放在这个网站上出售。每卖出一张CD，CDbaby要提成0.5美元，因此你赚到的钱就是7.50美元。这意味着为了达到最低工资，你现在至少需要卖出155张CD。

|image2|

**3. 签约唱片公司。**

终于有一天，你时来运转，某个唱片公司同意与你签约。你的CD从此可以堂堂正正，拿到超市里出售了。但是，CD的制作费、宣传费、流通成本也开始直线上升。现在卖出一张CD，净利润只剩下了2美元，唱片公司与你对半分，你个人能够到手1美元。因此，每月的CD销售量至少必须达到1161张，才能保证你的收入不低于最低工资。

|image3|

**4. iTunes销售。**

苹果公司的\ `iTunes <http://www.apple.com/itunes/>`__\ 网上商店，允许消费者付费下载整张专辑。这样就省去了CD的材料成本和运输成本，所以利润一下子达到了每张6.29美元，唱片公司以15%的比例，向你支付版税，你能到手0.94美元。因此，你的CD每月至少必须被付费下载1229次，收入才能达到最低工资的水平。

|image4|

**5. CDbaby单曲下载。**

你的另一种选择是，不通过唱片公司，自己把单曲放到CDbaby上，以付费下载的形式出售。每首歌的价格是0.99美元，扣除CDbaby的中介费0.25美元，你的净利润是0.74美元。因此，你的单曲每月至少必须被付费下载1562次，你的收入才能达到最低工资。

|image5|

**6. iTunes单曲下载（CDbaby渠道）。**

CDbaby中的所有单曲，都可以同时在iTunes上架。但是，每首歌必须额外付给苹果公司0.17美元，因此你的利润减少到0.57美元。你需要的最低付费下载量，也相应上升到每月2044次。

|image6|

**7. iTunes单曲下载（唱片公司渠道）。**

如果你与唱片公司签约，由后者把你的单曲拿到iTunes上卖。那么，每首歌0.99美元的收入中，利润是0.63美元，你再从中拿15%的版税0.09美元。因此，你的单曲每月至少必须被付费下载12399次，你的收入才能达到最低工资。

|image7|

**8. Rhapsody点播。**

`Rhapsody <http://www.rhapsody.com>`__\ 是一个点歌网站，用户每月缴费9.99美元或14.99美元，就能无限量点播收听歌曲。你的单曲每被点播一次，唱片公司能拿到0.0091美元，你再从中提取15%的版税0.001365美元（下图数字有误）。因此，你的单曲每月至少必须被点播84万9817次，你的收入才能达到最低工资。

|image8|

**9. Last.fm网上电台。**

`Last.fm <http://www.last.fm>`__\ 会根据用户的喜好，自动挑选相应的单曲播放。每播放一次，唱片公司会收到0.005美元，你拿15%的版税0.00075美元（下图数字有误）。因此，你的单曲每月至少需要被播放154万6667次，才能拿到最低工资。

|image9|

**10. Spotify音乐搜索引擎。**

`Spotify <http://www.spotify.com>`__\ 是P2P音乐播放软件。每一次单曲下载，唱片公司会收到0.0017美元，你拿15%版税0.000255美元（下图数字有误）。因此，你的单曲每月至少需要被下载454万9020次，收入才能达到最低工资。

|image10|

（点击\ `这里 <http://spreadsheets.google.com/ccc?key=0Aqe2P9sYhZ2ndE9iZHhWc0pMcDlCdmxNdmFRQXRPY3c&hl=en_GB>`__\ ，查看所有的原始数字和计算过程。）

在上面这10种方法之中，越是靠前的方法，就越接近于被淘汰。排在最后的网上点播和P2P下载，才是未来的趋势。但是如果采用这样的方法，音乐家为了得到起码的收入，他的CD或者单曲至少需要被几十万或几百万人消费才行。这意味着，事实上，音乐家不太可能通过这样的方法获得收入。

因此，结论就是在网络时代，音乐家不可能只靠出售音乐为生，他必须有其他的收入渠道，比如开演唱会、手机铃声下载等等。最终来说，单纯的写歌和唱歌，将来很可能只是人们的业余爱好，而不再能作为职业了。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/04/musician_survival_manual_in_the_information_age.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com