.. _201104_facebook_s_prineville_datacenter:

Facebook的俄勒冈机房
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/04/facebook_s_prineville_datacenter.html>`__

两周前，Facebook宣布了一个\ `Open
Compute <http://opencompute.org/>`__\ 项目，彻底公开机房和服务器设计。

这件事的背景是，Facebook最近在俄勒冈州的普林维尔（Prineville），建成了一个世界上最先进的节能机房，\ `号称 <http://tech.sina.com.cn/i/2011-04-10/11295387291.shtml>`__\ 能效提高38%，建造成本降低24%。

根据Facebook公布的资料，以及\ `Robert
Scoble <http://scobleizer.com/2011/04/16/photo-tour-of-facebooks-new-datacenter/>`__\ 的参观记，这个机房有很多有意思的地方。

1.

机房坐落在一片荒原上，距离普林维尔市区大概半个小时车程。这里气候干燥，气温适中（夏季最高温度40度），有利于节能。

2.

机房外部有很多小型的太阳能电板，主要用来为一些附属建筑供电。

3.

整个机房规模很大，长度大概相当于三个沃尔玛超市。

4.

机房的全景。

5.

机房的正门。

6.

进门后，有一些当地的历史介绍。

7.

接待室。

8.

墙上的液晶显示屏，实时显示各部分的温度和湿度。

9.

机房的节能设计，主要体现在三个方面：不使用空调（自然风冷却），简化的供电设计，低耗电的服务器设计。

10.

上图是机房空气循环系统的设计示意图。从图中可见，外部空气进入机房，一共要经过三道冷却步骤。

11.

第一道步骤，是大量铜管组成的热交换器，使得空气热量尽快散发。

12.

走近一点看铜管。

13.

第二道步骤，是使用风扇墙为空气降温。

14.

风扇墙的侧面照。

15.

除了大型风扇，还装有许多小型风扇。

16.

小型风扇的细部。

17.

第三道步骤是喷雾，喷出细小的水珠为空气降温。

18.

走近看喷雾墙。

19.

喷嘴的特写。

20.

完成这三道步骤之后，热空气就变成了冷空气，可以输入机房降温了。整个机房大厅，分为左右两半。

21.

服务器柜都装上了蓝色Led灯。

22.

服务器柜之间的走道。

23.

服务器柜中间的那个蓝色柜子，是48V的不间断电源UPS。

24.

每个柜子放30台服务器，每三个柜子为一组，即每组90台服务器。

25.

服务器机箱是Facebook自行设计的，比普通机箱大，不含螺丝和尖角，很容易更换里面的元件。

26.

使用两种主板，一种是两颗AMD Opteron 6100 CPU，外加24根内存插槽。

27.

另一种是两颗Intel Xeon
5500（或5600）CPU，外加18根内存插槽。除了必需的元件以外，主板的其他部分都做到最简，减少成本和能耗。

28.

机箱电源是一个450W的交直流转换器，输出12.5V的直流电。

29.

机房的工作间。

30.

另一间工作间。

31.

杂物间。

32.

机房大厅外的走廊。

33.

吃饭的地方。

34.

供员工放松的电子游戏间。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/04/facebook_s_prineville_datacenter.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com