.. _201103_ietf:

Ietf：互联网精神的典范
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/03/ietf.html>`__

今年是\ `IETF <http://www.ietf.org/>`__\ 成立25周年，\ `ars
technica <http://arstechnica.com/tech-policy/news/2011/01/25-years-of-ietf-setting-standards-without-kings-or-votes.ars>`__\ 有一篇介绍文章，回顾了它的辉煌成就。

IETF的全称是”互联网工程任务组”（Internet Engineering Task
Force），主要目标是协调制定互联网标准。

几乎所有重要的网络底层协议，都是由IETF制定的，比如\ `TCP协议 <http://www.rfc-editor.org/rfc/rfc793.txt>`__\ 、\ `IP协议 <http://www.rfc-editor.org/rfc/rfc791.txt>`__\ 、\ `HTTP协议 <http://tools.ietf.org/html/rfc2616>`__\ 、\ `等等 <http://www.rfc-editor.org/categories/rfc-standard.html>`__\ 。可以毫不夸张地说，没有IETF就没有互联网。

我一直以为，IETF与其他权力机构没有不同——一些人高高在上，另一些人服从指挥。但是，读完介绍文章以后，我震惊了，IETF居然是网友自发组织，并且自我管理的！

IETF这样介绍自己：

    “我们没有会员的概念，所有人都可以参与，都可以报名参加会议。只要加入\ `邮件列表 <http://www.ietf.org/list/>`__\ ，你就可以把自己看做是一个IETF成员。

    ——摘自The Tao of
    IETF（\ `英文版 <http://www.rfc-editor.org/rfc/fyi/fyi17.txt>`__\ ，\ `中文版 <http://www.ietf.org/documents/Tao-Chinese.pdf>`__\ ）”

这就是说，任何人都可以加入IETF，提出自己的互联网标准！这与其他标准制定机构（比如ANSI、ISO、IEEE等等）截然不同，那些机构的门槛很高，有时你必须是主权国家，才有资格加入。

IETF的运行原则，也完全是民主平等的。

    “我们拒绝国王、主席和投票。我们相信共识和运行的代码。（We reject
    kings, presidents and voting. We believe in rough consensus and
    running code.）”

对于IETF来说，你是谁不重要，只要得到大多数人的赞同，或者代码运行得更好，你的标准就有可能成为整个互联网的标准。之所以不搞投票，只是为了避免平均主义，只需要那些真正关心和了解这个问题的人保持一致就行了。

IETF的邮件列表是不受审查的，任何意见都可以发表。虽然有志愿者担任的管理员，但那是为了保证讨论秩序，而不是为了控制讨论。

    “某个领域的负责人（area
    director）是选出来协助大家思考，而不是接管整个思考过程。（ADs are
    selected to think, not to just run the process.）”

IETF进一步地明确表示，虽然自己制定标准，但并不硬性推广标准，更不谋求控制互联网。

    “如果你对IETF感兴趣，只是因为你想当互联网的监督者，那么你可能会对我们极其失望。（If
    your interest in the IETF is because you want to be part of the
    overseers, you may be badly disappointed by the IETF.）”

    “我们的角色是指出方向，而不是下命令。（its role is to set directions
    rather than to give orders.）”

IETF每年举办三次年会，它关于年会的定位和安排，更是令人瞠目结舌，将自由合作的精神发挥到了极致。

    “我们的年会与别的年会不一样。我们的主要目的，是为了让大家放松一下。”

    “任何人都可以报名参加。你不要有精神负担，完全可以为了感受一下气氛，而来参加会议。”

    “穿着的一般原则是’根据天气而定’（如果你一整天都不打算去室外，我们的建议就是怎么舒服怎么穿）。”

    “因为必须在胸口佩戴姓名标签，所以上身最好穿衬衫或短上衣。下身推荐穿普通的裤子或者裙子。许多新人穿着西装亮相会场，他们会感到很尴尬，因为其他人只穿T恤、牛仔裤（如果天气允许，不少人还会穿短裤）和拖鞋。”

    “如果你对发言者的主题不感兴趣，你可以低头阅读自己的email和上网，这是很普遍的现象。”

    “所有会议都可以随便坐，任何平整的表面、任何有电源插座的地方，都可以坐下。你可以与旁边的人，一边打开笔记本电脑，一边讨论。”

在IETF身上，充分体现了自由、开放、合作、共享的精神。这是互联网的核心价值。正是这样的机构，以及信奉这些价值的人，奠定了互联网的基础。

可是，当今世界还有另一些人，他们拼命地想要管制互联网，把它变成一个封闭的、信息不能自由流动的、等级制的、存在中央管理机构的”监狱”。只要IETF这样的机构存在，只要IETF制定的标准构成互联网的基础，那些企图控制互联网的人就注定会可耻地失败。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/03/ietf.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com