.. _201310_bitcoin:

比特币的用途
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/10/bitcoin.html>`__

这两周，\ `比特币 <http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%AF%94%E7%89%B9%E5%B8%81>`__\ （bitcoin）的价格\ `大幅上涨 <http://bitcoincharts.com/charts/mtgoxUSD#rg30ztgCzm1g10zm2g25zp>`__\ ，我也凑热闹关注了一阵。

首先说明，我对比特币所知甚少，从未参与过生产/交易，对它的了解仅限于新闻报道和维基百科，但我有一些不成熟的想法。

看着比特币的价格节节上升，我就在想，它有什么用？

**想来想去，我突然悟到，比特币的最佳用途是转移资产！**

假设我有100万人民币，需要转移到美国，比特币是最方便的方法。我在国内市场上用人民币买入比特币，然后立刻转手在美国市场上卖出，将所得的美元转入美国银行账户，就一切OK了。

整个过程只要点几下鼠标就行了，非常方便快捷，不需要任何其他手续或证明文件。而且，比特币是24小时连续交易，不要手续费，成本几乎为零。保密性也非常好，中国政府和美国政府都不会察觉这笔交易，更不要提追踪了。

唯一的风险是，持仓期间价格下跌。但要是买入后立即抛出，价格波动幅度应该不会太大。另外，比特币的价格是全球统一的，中国市场和美国市场几乎没有价差，不用担心汇兑风险。

虽然还没有试验过，但是我越想越觉得，这种转移资金的方法可行。\ **于是，我马上想到第二个问题，如果比特币真的成为资金转移的首选渠道，会发生什么结果？**

它会供不应求！每个人都想买入，所以价格还会不断上涨。比特币总共只有2100万个，它的价格最后很可能会是天价。

但是，我也意识到，任何数字资产其实都可以充当这种高效、快速、低成本的交易中介，只要它被广为接受，且有足够的市场容量和流动性。比特币在这方面只不过反映了数字货币的优势，只是一个代表而已。说实话，如果腾讯公司有足够的公信力，我觉得\ `Q币 <http://baike.baidu.com/view/41010.htm>`__\ 也能起到比特币的作用。

当然，腾讯公司或者任何其他商业公司，都很难让人完全信任，所以Q币取代不了比特币。分布式、不受任何机构或个人控制，正是比特币的一大卖点。

比特币的真正缺点，我现在只想到一个，这也是我想问的第三个问题。\ **如果比特币的价格不断上涨，意味着什么？**

很简单，没有人会使用比特币！因为持有者只要一直持有，就能享受价格的不断上涨。在比特币的世界，根本不会发生通货膨胀，只会发生通货紧缩。今天一个西瓜是1比特币，明天可能是0.5比特币，一年以后也许会到0.05比特币。只要你一直持有，它的购买力就在不断增加，所以你不会使用/出售比特币，只会囤积它。另一方面，对生产者来说，通货紧缩就是噩梦，它意味着同样的产量换回的货币越来越少。

**因此，我得到了一个悖论：比特币的用途是货币，但是它不可能当作货币用。**

如果比特币能够克服这个缺点，就好了。如果发行量能够在2100万的基础上，每年固定增加一个百分比（比如5%），那我就会比较肯定，它就是未来人类社会的货币。

不过，谁也没有说比特币是完美无缺的，本质上它只是一种分布式算法，完全可能做出改进，也许不久以后就会有人提出比特币
2.0算法，或者其他数字货币的算法。事实上，我认为最大风险来自这里。

再次声明，我没研究过\ `比特币协议 <http://en.wikipedia.org/wiki/Protocol_of_Bitcoin>`__\ ，也没有实际操作过。上面只是我的一点臆测，很可能没有考虑周全，结论也可能是错的，希望与大家共同探讨。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/10/bitcoin.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com