.. _200312_post_11:

你好，加菲猫！
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2003/12/post_11.html>`__

著名的漫画明星加菲猫就要被拍成电影了。

明年6月，我们就能在银幕上看到这只世界上最懒的猫了。下面是我从最新预告片里截下的照片和几张漫画，大家一起来欣赏吧。


==================================

**加菲之父&加菲猫**

　　南方网

| 关于加非猫的原创者吉姆·
戴维斯，加非猫本人的评价最为精辟：”谁？喔。那个画漫画的。他是个好人，可是我们说老实话吧-一他只是沾我的光罢了。”
1978年6月19日，加菲猫第一次出现在美国报纸上。从此以后，这一天成了加菲猫的生日。每年的这个时候，加菲猫的爸爸都会用一周的时间来谈论它的生日，最后以它的生日庆祝来收场。加菲猫是个不折不扣的聚会动物，所以它的生日总是一顿肥肥美美的大餐。好多个生日都让人难以忘怀，比如说它的第四个生日就非常温馨—也许是因为那一次还没吹熄蜡烛它就已经一口吞掉了蛋糕。
此外，吉姆·戴维斯还会为他特制一幅生日漫画。加菲猫在20岁的生日漫画中说他要开始隐瞒自己的年龄，不过这并不妨碍他盼望自己第23个生日的到来。
| **加菲之父：讲讲加菲猫的诞生**

“蚊子格诺姆”结束后，我继续找寻一个有趣而有广大吸引力的角色。我要用一个动物当主角。然后我想到，漫画中的狗非常多：史奴比（Snoopy），玛玛杜克（Marmaduke），巴吉度猎犬弗瑞德（Fred
Basset），但很少有漫画以猫为主角。我立刻动笔画，出来一头脾气特坏、愤世嫉俗的橘黄色大猫。我需要一个名字，于是想到我的祖父詹姆士.加菲.戴维斯，一个脾气特坏、愤世嫉俗的大个子。这名字配我这个角色的性格与体形，可说是天作之合。于是加菲猫就此诞生了。

| 早期加菲猫身上并没有条纹，不过已经够难伺候的。我又花了一年半时间设计这系列漫画，对角色一再重新琢磨，调整幽默的尺度，终于一切都准备就绪。
|  我打包了一堆漫画样张，寄给几家通讯社，然后就专心祈祷好运降临。

| 金氏社（King
Features）很喜欢这漫画，但最后还是退了稿（我需要五位编辑一致通过才会被收编，但只有三位编辑投赞成票），在芝加哥论坛报（Chicago
Tribune）和纽约新闻报（New York
News）的努力都宣告失败，因为它们刚刚开始刊登一个嘲弄媒体的新漫画特稿”咻”（Shoe），主角全是鸟，作者麦克内利（Jeff
MacNelly）还赢得过普利策奖。
不过我不沮丧。我知道我找到了一个好点子，成功已经在望。接下来我跟联合通讯社（United
Features）联络。后来我才知道，以画猫著名的柯里班（Bernard
Kliban）曾经跟他们接触，想制作一个只在周日刊登的猫漫画。柯里班非常有才华，他画的猫曾引起一阵小小的轰动，联合通讯社也想要一些与猫有关的稿子，却不知为什么缘故放弃了柯里班的作品。想必是命运吧。联合通讯社拿到我的第一批稿子，要求看更多的作品。我士气大振，立刻赶绘第二批。
| 
1978年1月24日，我接到电话：联合通讯社接受了加菲猫！我立刻想庆祝一下，却被印地安那有史以来最大的暴风雪困在家中。

| 不过，庆祝不庆祝不重要，我即将成为专栏漫画家了！只有一个小问题：联合通讯社要求提前发表。本来我有六个月的时间，现在却必须在两个星期内完成把加菲猫介绍给全美国的关键漫画。我跑到工作桌前，赶出第一周的作品，马上寄出。
| 
加菲猫与我旗开得胜。我们在1978年6月19日第一次见报，共有41家美国报纸刊登。到现在我们还是每年在这一天为加菲猫庆祝生日。

虽然我终于得到了一个专栏，但这条路并不好走。经过三个月的测试，芝加哥太阳时报（Chicago
Sun-Times）取消了定单。我知道漫画特稿需要一到三年时间才有可能赢得一群忠实读者。我以为我们要完了。

但紧接着发生一件出乎意料的事。有一群加菲猫迷挺身抗议，他们不要加菲猫漫画被取消。几天之内，太阳时报接到1300多位读者来电，坚持恢复加菲猫。报社恢复了漫画，联合通讯社则利用这次新闻事件，把加菲猫推销给更多家报社。

| 漫画进展顺利。我想加菲猫能深入人心的一大因素在于他非常平易近人。我刻意让每位读者都轻易就能看懂。我尽量搞大”笑点”的涵盖面，让所有人都能体会其中的幽默所在。大多数”笑点”都和吃和睡有关。我也避免批评社会和政治。这么多年来，我看到”石油输出国组织”的英文缩写OPEC一直以为是一种假牙黏着剂。
| 
大家爱加菲猫是因为他说出来的话与做出来的事他们也想说，也想做却办不到。大家可以认同他，加菲猫也减少我们的罪恶感。我们生活在一个人人被搞得吃一片炸洋芋就会有罪恶感的世界里；加菲猫捍卫我们不仅吃一片炸洋芋，而且是一整包炸洋芋（外加蘸酱）的权利！他当然是个贪吃鬼，但总得有人挺身而出，捍卫贪好美食的权利。加菲猫挺身而出，减轻大家的罪恶感。在某种意义上，他也是位公仆。

不论因为什么缘故，越来越多的读者发现了这只精力充沛的大肥猫。1980年，我们登上超过100家报纸的版面。我跟通讯社当面讨论出书的细节，要把平常和周日的漫画结集出版。

我向来讨厌那种把漫画垂直编排的通俗出版品。我要求我的漫画要水平编排，和在报纸上刊登时一样。

我制作了一个水平编排的试版。接着我在封面上加了”1”这个数字。这个序号要照出版时间一路编下来。我认为这样可以提高收集的吸引力。问题是，我设计的书和书店里书架的标准规格不符。所以我又为这些书设计了特殊的架子。所有这些设计都没有征询印刷厂，装订厂和书架制造商的意见。现在回想起来，要是我跟这些专家谈过，整个计划可能都会泡汤。

生产和销售计划就绪后，我跟联合通讯社的大头目报告我的想法。他们一点也不兴奋，评语的用词似乎是”不实际”和”不可行”。我梦想破灭，在周末回到孟西的工作室。星期一我收到巴伦丹出版公司（Ballantine
Books）一封信，问我如何取得加菲猫的出版权。我打电话跟联合通讯社一位业务代表谈妥，就向巴伦丹提出我的构想。巴伦丹爱死了我的点子，还从书的尺寸上发掘出一大优点。因为这批书不能装进普通书架，所以必须另外陈列（比如放在收银机旁边）。
　　

| 今天出版界把加菲猫这种编排的书一律称作”加菲猫版型”。加菲猫第一集出版后，我到20个城市做推广旅行。旅行刚开始时，订购加菲猫漫画稿的报社以每个月七家的速度增加。旅程过了两个月，订购漫画特稿的报社以每天一家的速度增加。毫无疑问，这本书加速了加菲猫的成功。
| 
我觉得自己运气很好。我花了十年时间奋斗，希望创造有许多家报纸愿意转载的漫画。终于，我可以做自己喜欢做的事，而且享受成功的果实。一切多亏了这只橘黄色的胖猫咪。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2003/12/post_11.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com