.. _200312_post_6:

生活的哲学：高尔夫球和啤酒
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2003/12/post_6.html>`__

当您觉得生活已经苦不堪言，自己几乎被难以忍受的重压所摧毁，一天二十四小时不再够用，您该怎麽办？

你可以想一想，下面这个蛋黄酱瓶和啤酒的小故事。

一位哲学教授带了一堆瓶瓶罐罐走进教室，像变戏法的一样，先把一个空的大号蛋黄酱瓶展示给学生们看，然後把高尔夫球一个一放进那瓶里，直放到齐瓶口。教授问学生：谁认为这个瓶子装满了？全班学生都举手，一致认为瓶子已经装满。

教授拿出一个纸袋，把里面的小石粒掏出来，一撮一撮地放进那个瓶子。小石子逐渐漏下，填补了高尔夫球之间的空隙，直至满到瓶口。学生们这才晓得，装了高尔夫球的瓶子，并没有满。这时教授又问：谁认为这个瓶子已经装满了？学生确信，这下子瓶子是一定满了，不能再放任何其他东西了。

可是教授又提起一个纸袋，朝那瓶中倒去。不料袋中装的是细沙，一股一股灌进瓶中，钻进小石子之间的空隙，直至满到瓶口。教授再次问学生，现在瓶子是否装满了？学生们想了一想，又一致坚决回答：这一次瓶子绝对装满了。

教授一弯腰，从讲台下面拿出两罐啤酒，慢慢地倒进瓶子，结果满满两罐啤酒，都渗进了沙粒之间肉眼看不到的空隙。
学生看到，都笑起来，明白了教授所要表达的意思。

这时教授开讲：我想请你们了解，这个瓶子就好比是我们的生活。当你们觉得自己的生活已经饱和，实际上你们的生活中还是有许多的空间，可以填补进去许多东西。而在你们的生活之中，有些事物是很重要的，就像这瓶中的高尔夫球一样，比如你们自己的家庭，亲人，孩子，你们自己的健康，你们自己的朋友们，你们自己的情感和热情。

为什麽说这些高尔夫球是你们生活中最重要的事物呢？那就是说，就算你们失去了其他的一切，那些小石子和细沙，只要你们保留着这些高尔夫球，这个瓶子就仍然是满足的，你们的生活就不会空虚。

那些小石子，就好像是你们生活中间的第二等事情，比如你们的工作啦，你们的住房啦，汽车啦等等身外之物。这些东西在你们的生活中，都远不及高尔夫那麽要紧。而至於细沙，那就好像生活中更加琐碎和没有价值的事情，比如清理房间等等。

最重要的是，你们要牢牢记住，如果你们最先用细沙装满了瓶子，那麽你们将再没有空间去放置高尔夫球，甚至小石子。你们的生活中如果被琐碎细小而毫无价值的事务填满了，你们把所有的时间和精力都用来追求那些无聊的身外之物，那麽你们到哪里去寻找空间来关心自己的家庭，亲人，孩子，健康，朋友，和感情。

教授总结，这就是生活的哲学，分清轻重主次，首先关怀对你们自己和家庭幸福最为重要的事情，那些高尔夫球。跟你们的孩子们一起游戏，按时做体检，约朋友出去吃个饭，就像当年你们十八岁时一样。要知道，在这些头等重要的事情都做到之後，你们还是能够找到空间，做第二等的事情，在生活里放进小石子去。然後还可以再放进细沙那样的小事情，清理房间啦，修理洗碗机啦等等。总之，先装高尔夫球，然後再说别的，细沙是最末尾的事情。

教授讲完，课堂里一个学生举手提问：那麽两罐啤酒又象徵什麽呢？教授笑了，说：我很高兴你提这个问题。我还怕没人问呢？这啤酒的意义就是说，不管你的生活表面上看好像有多麽繁忙和沉重，你其实永远还是会有所空间，喝下两罐啤酒的。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2003/12/post_6.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com