.. _200405_post_67:

东风破
=========================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/05/post_67.html>`__

前几天，画家刘小东在电视里说，开车时他最喜欢放周杰伦的《东风破》。

节目里引了两句歌词：

    　　”水向东流

    　　时间怎麼偷

    　　花开就一次成熟

    　　我却错过”

写得很不错啊。

今天在网上下载了mp3，确实是好听的歌。


==============================================

下面是歌词的全文，和词作者方文山的简介。

**东风破 - 周杰伦**

| 一盏离愁孤单伫立在窗口 我在门後假装你人还没走
|  旧地如重游月圆更寂寞
|  夜半清醒的烛火不忍苛责我

| ＊一壶漂泊浪迹天涯难入喉 你走之後酒暖回忆思念瘦
|  水向东流时间怎麼偷
|  花开就一次成熟我却错过

| ＃谁在用琵琶弹奏一曲东风破 岁月在墙上剥落看见小时候
|  犹记得那年我们都还很年幼
|  而如今琴声幽幽我的等候你没听过

| △谁再用琵琶弹奏一曲东风破 枫叶将故事染色结局我看透
|  篱笆外的古道我牵著你走过
|  荒烟漫草的年头就连分手都很沉默


======================================

**东风破**

■文/朱光

| 
|  谁在用琵琶弹奏一曲东风破？

唱的是周杰伦；弹的是方文山。

确切地说，周杰伦有今天，军功章的一半有方文山。方文山不是他妻子，而是那些无数排行榜No.1的词作者。他经常恶作剧般在周杰伦面前与自己的女友卿卿我我。让一提到蔡依琳就更结巴的周杰伦无语。周杰伦咕哝了老半天听不明白，看完后却惊觉人文深度的歌词，多半出自这个自称”水暖工”的方文山之手。

这个为周杰伦塑造了画面感丰富的歌词作者，5年前还是一个防盗系统安装工程师，按照他自己的说法，这个工作就类似”水暖工”。当时，他一边为安装监视器而挖洞，一边脑子里构思歌词。想到什么，就突然放下凿子，拿出纸笔记下来。如此积累了200多首。他再精简到100首，还按照一字部到十字部，装订成册，复印了100份，寄往各大唱片公司。”除了前台接待、制作助理、文案策划，以及各方传阅，估计被看到的几率有12.5人”方文山如此自嘲道：”结果，联络到他的只有1人！”

实际上，这个概率几乎为零。词作者不是文案企划转行，就是娱乐记者操刀。投稿命中的念头，多少有些天真。

天真的方文山，不会忘记1998年7月7日凌晨1点半接到的电话。打电话来的是吴宗宪。谈起这段经历，轮到方文山结巴了：”我很难解释，但是，要知道，这个经常在电视上说话的人忽然给我打电话……我真的是很幸运。”

其实，签约第一年，方文山兼做唱片公司的行政工作，薪水折合人民币约5000元，算是相当低的。因为他没钱租房子，每天骑1小时摩托车上班，却整整一年没有卖出一首歌。周杰伦当时的境遇，和他一样”脚碰脚”。两人经常睡在办公室，培养出了”兄弟般的阶级感情”，也为后来两人的词曲合作打下了基础。

回忆当初，方文山把自己的创作历程分为5个阶段。第一阶段，他和周杰伦合作的作品没人要；第二阶段，要曲不要词；第三阶段，要曲也要词；第四阶段，是单独找方邀词，但是有三、四个作者一起写，然后比较；第五阶段，指名要方文山的词作。

5年前，吴宗宪签下的8个新人当中，只有方文山和周杰伦大红大紫，温岚还算出名，其他人已经早早地放弃了。周杰伦的《东风破》、《娘子》、《印第安老斑鸠》、《布拉格广场》、《爱在西元前》、《龙拳》、《双截棍》，还有许志安的《玫瑰凋谢》、任贤齐的《绝望的生鱼片》等等全都是方文山作的词。

方文山作词的特色，就在于完全摈弃了”我爱你你爱我”的多情呢喃。他完全是把歌词当作电影去经营。他甚至去上编剧课，学会蒙太奇，加上他深厚的国学功底，便成就了”谁在用琵琶弹奏一曲东风破，枫叶将故事染色结局我看透；篱笆外的古道我牵着你走过，荒烟漫草的年头就连分手都很沉默。”这其中，有色彩、有比喻、有古意、有画面、有意境美、也有蒙太奇。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/05/post_67.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/05/post_67.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com