.. _200402_post_45:

我在村里开了一个图书馆(转贴)
===============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/02/post_45.html>`__

这是今天在网上看到的，很感动，特别是看到”苏村”那个细节的时候。

细想想，其实我也在干建图书馆、传播知识的事，只不过是在网上而已。


====================================

**我在村里开了一个图书馆**

　　春节回家，终于把”图书馆”建起来了。说是图书馆，其实只是一个非常简陋的图书室，只是为了区别于卖书和租书，才冠之以图书馆的大名。下面对开办过程及图书馆的基本情况简单的介绍一下：

　　 **开办图书馆的缘由**

　　多年的藏书，一直不舍得扔，去年到一个很远的地方去工作，书实在带不了，可又不舍得扔，就把书寄回了家。后来，家里打电话说有好多人到我家找书看，问我让不让别人看，我一时受到启发，反正书放着也是放着，为什么不摆出来让大家看呢？正好大哥的房子空着，而且位置也很好，在那里把书摆开，大家去看书就方便多了，就不用到我们家里去翻腾书箱了（第一次寄回家12箱），于是就产生了在家里开办图书馆的念头。

　　说实在话，上了那么多年的学，一直想为家乡做点什么事，可让人惭愧的是，到目前为止仍然是心有余而力不足。能把自己这么多年积攒的书免费供大家看，对自己也是一种安慰吧，尽管也解决不了眼前的问题，但恐怕是当前自己唯一能够做的事情了。

　　跟几个同学一说，大家也很支持，并且还送了一部分书，我要开办图书馆的决心就更坚定了。正好学校（中国农业大学）食品系同学搬家（从西区搬到东区），部分同学需要处理掉一部分书，我就趁着便宜买了一大批，听说我要回家办图书馆，他们都很便宜的把书卖给我，还有好多同学直接把书送给我，甚至还有的同学回到宿舍把自己本来不舍得卖的书籍抱来送给我，也让我大受鼓舞。

　　 **父亲大力支持**

　　后来，由于单位催的太紧，我没能回家，所以一时不能把图书馆办起。为了防止大家把书籍翻腾乱了，弄丢了，我就叮嘱家里不要把书箱打开，不要让任何人去翻腾，不要放在潮湿的地方等等。

　　等到家里秋忙完了，我才跟父亲商量，想让父亲在家里先把图书馆办起来。刚开始父亲不太理解，我以前买书看，他就反对，说影响学习，都是毒草（如《红楼梦》），现在让这些”毒草”去毒害家乡的父老乡亲，他实在是很难接受的。经过一次次的解释，父亲总算同意了，不仅把书都摆出来了，还经常带着一部分图书赶集去宣传。

　　父亲没有上过一天学，但也能够识得千把字，这都是他”自学”的结果，至于他自己是怎么”自学”的，我也说不清楚，只是有一次父亲带我去苏村，指在公路上边一个牌子（上面写着苏村两个字）说：”’苏村’两个字，我就是从这里学的。”
我听了心里酸酸的。

　　我上大学时，父亲在家里养种猪，我就经常买一些养殖方面的书带回家去，父亲和弟弟都看。父亲硬是戴着老花镜把《科学养猪问答》和《科学养猪大全》啃下来了，他唯一看不明白的就是氨基酸啦，蛋白质什么的，不知道是怎么回事，我就跟他讲鸡蛋蛋白就是蛋白质，蛋白质是由一串一串的算盘珠子连起来的，而氨基酸就是这算盘珠子，他就明白了。他自己看懂了就去跟别人讲，在养猪比较容易挣钱的时候，每次赶集都有很多人围着父亲听父亲讲养猪的技术。这一次我之所以能够说服父亲，父亲之所以表现的那么”积极”，主要的就是因为书箱中有很多是养殖方面的书籍，尽管目前养殖业不景气，养猪也不挣钱，父亲也不再养猪了，但父亲还是答应了。

　　春节回家发现父亲把书都摆出来了，而且还用木板和空心砖搭了一个书架，有木柱、木板和铁丝弄了一个书架，一张木床也派上了用场，上面也摆满了图书和杂志，外边还挂着一块写着”文渊书室”的木板（这是二叔的墨宝），我感到很惊喜，没想到父亲如此支持！特别的，由于书都是一摞一摞的摆着，一进屋就给人一种满屋子都是书的感觉，感觉的很亲切，也很欣慰。

　　 **图书馆基本建成**

　　我把图书大致分了一下类，都放到书架上（竖着放），把杂志都放到木床上，但发现还是放不下，就和弟弟一起又搭了一个书架。从家里拿来几个小板凳，两条长凳，放一个小圆桌，基本上就可以看书了。由于天气太冷，父亲还弄来一个煤炉每天生火，后来发现这个屋子透气性很差，而煤球的烟气又很重，就没再用。

　　从大年初一开始，我每天上午10：00就和父亲到书屋去，下午5点关门。为了了解读书群体和读书偏好，我建立了阅览登记簿，并与读者攀谈，听取他们的意见和建议。

　　同时，也建了一个图书外借登记簿，以规范图书的外借。本来打算图书暂不外借的，主要是担心图书的丢失和损坏，而且在交纳押金问题上一直举棋不定，不交吧，怕丢书，交押金吧，又很麻烦，借书证的问题一时也没有头绪，所以打算暂不外借。但由于屋内太冷，读者在那里读书很痛苦，因此，在父亲和几位读者的强力要求下，我答应先试借，暂不交押金。

　　为了掌握图书的情况，我从一开始就逐一统计图书和杂志，这项工作到我离家时才基本完成（结果附在后面）。

　　最后，我拟订了基本的规章制度（附在后面），请三姑父（退休语文老师）帮忙写了贴在墙上。另外，由于大家觉得”文渊书室”太雅，就把名字改成了”小河图书室”（我本来想取名”小河图书馆”的，但三姑父以为书太少，1000多本书称不起图书馆，等以后书多了再改成”小河图书馆”）。之所以取名小河图书室，是因为我们村里有一条小河（我们村也叫曹家小河村），而我就是在这条无名的小河里泡大的，对她有着无限的感情。

　　本来我还打算到民政局去注册（按民办非企业单位注册），但注册资金要10000元钱，还要房产证，办起来很麻烦，而我也得赶紧回来上班。所以只能等到以后再注册了，好在无论是镇文化站，还是县委宣传部都很支持这件事，并保证说现在先开着，手续以后再补。

　　 **鸣谢!**

　　非常感谢中国农业大学动物科技学院的张玉枝同学（博士研究生）、曲辰（目前只能在中国农业大学校园内才能打开）网友baobaobao、中国农业大学农学院园艺系赵仲丽同学、中国农业大学食品学院原西区的2000级和2001级所有的同学（部分同学赠送了很多的图书杂志，但拒不留名）的大力支持！感谢曾经在中国农村研究网上赐予宝贵建议和鼓励的网友们，感谢所有为此图书馆的建成而做出贡献的朋友们！

　　**附1：图书馆藏书情况**

　　目前图书馆总共有1297本图书和杂志，其中有603种，670本图书，179类，559种，627本杂志。另外，还有10多本书由于借出时没有登记书名没有统计进去。

　　图书主要包括农业理论、农业技术（以养殖方面的书为多）；文史哲学，包括诗歌辞赋、散文小说、历史典籍、文化哲学、经史子集、现代文学等；大学课本、外文图书、少儿图书；家庭卫生常识等。

　　期刊杂志主要包括：农业期刊，如《农村养殖技术》、《农村百事通》、《蔬菜》等；文艺期刊，如《读者》、《青年文摘》、《大学生》、《北京文学》、《小说月刊》、《环球》等；科普期刊，如《科幻世界》、《走近科学》等；体育杂志，如《足球世界》、《足球周刊》、《乒乓世界》等；女性杂志，如《时尚》、《女友》、《爱人》、《上海服装》等；

　　青少年杂志，如《少年天地》、《中学生学习月刊》、《漫友》等。英文期刊，如《英语世界》、《读者文摘》等。

　　**附2：图书馆规章制度**

　　宗旨:为农民服务，帮农民致富

　　目的:

　　1. 学技术，长知识；

　　2. 掌握市场信息，了解社会动态；

　　3. 陶冶情操，提高文化修养；

　　4. 丰富业余生活，提高生活品位。

　　阅览规则：

　　1.
阅览室每天开放，冬天开放时间为：上午10：00——下午17：00，夏天开放时间待定。

　　2. 爱护书籍，不损坏，不撕页，不折角，不涂抹

　　3. 保持安静，不喧哗，不吵闹

　　4. 保持室内环境卫生，不吸烟，不吐痰，不乱扔杂物

　　5. 看完把书放回原处，或者交由图书管理员存放

　　6. 每次取阅一本，看完再换

　　借阅规则：

　　1. 每人每次只能借阅一本图书或杂志，借阅图书时需要交纳一定的押金

　　2. 借期一月，过期每天罚款2毛钱

　　3. 损坏或丢失图书的，按情节实施罚款

　　4. 以上罚款，原则上从押金里面扣

　　5. 有的图书杂志不能外借，只能在室内阅览，敬请谅解

　　 共勉

　　希望与关注”三农”问题的朋友们探讨相关的问题，希望大家多提意见和建议。

　　最后，并以我过去写的一首打油小”诗”《毛毛雨》与大家共勉：

　　 毛毛雨

　　 无悔一腔血，挥洒天地间。

　　 恰似毛毛雨，何需雷与电。

　　联系方式：jihuacao@hotmail.com

　　2004/2/14日夜

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/02/post_45.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/02/post_45.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com