.. _200406_post_76:

“世界最佳摄影画册”的真面目
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/06/post_76.html>`__

关于李振盛的《红色新闻兵》荣获”世界最佳摄影画册”的消息，请看\ `这里 <http://www.google.com/search?sourceid=navclient&hl=zh-CN&ie=UTF-8&oe=UTF-8&q=%E7%BA%A2%E8%89%B2%E6%96%B0%E9%97%BB%E5%85%B5+%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%91%84%E5%BD%B1%E7%94%BB%E5%86%8C>`__\ 。

关于我对这件事情的揭露，以及有人对我的批评，请看\ `这里 <http://home.bomoo.com/mt-archives/2004_01_16_27.html>`__\ 。

今天，a.o终于将2004年第一期《美国摄影》借到了。下面，我们就一起来看看这个所谓的”“世界最佳摄影画册”“大奖”的真面目。


============================================

以下转引a.o的说明。

**第一张**

第一张是封面，在左边列出了”best photo books of the
year”（年度最佳影集）；大标题下面列出了最佳影集的作者：Annie Leibovitz,
Slim Aarons, Gilles Bensimon, Sally Mann, Cindy Sherman, And more;
李振盛的名字没有写出来，被包括在最后的And more
（等等）里面了，这对于一位名列前茅的获奖者可真是不公平..

**第二张**

第二张是目录页，其中右上部分那一栏”special
feature”里面就是评出的最佳影集。从上往下看，李振盛的书排在第二位，在Annie
Leibowitz之后。

**第三张**

第三张照片的右下角是李振盛与”世界摄影泰斗亨利·卡蒂埃-布勒松”的传奇式合影。

**第四张**

第四张是评选最佳影集的社论。里面提到李振盛的书那句是”But if this year’s
crop of books shows anything, it is the value of photography as
historical evidence—from the never-seen archives of Li Zhensheng, a
Chinese photographer who documented Mao Tse-tung’s tumultuous Cultural
Revolution, to …”.

**第五张**

第五张是2003年度最佳影集中”荣登榜首”的American Music, 仅供参考。

**第六张**

第六张就是千呼万唤始出来的红色新闻兵了。AP杂志用了”两页篇幅”来介绍李振盛和他的书。平心而论，这一年因为AP选出了20本之多的最佳影集，对于单个一本影集进行介绍的篇幅倒是都只有一两页。

原图文件下载：\ `ZIP格式，1268K <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/06/ap.zip>`__\ 。


=============================================

最后，我用简单的总结来概括这件事。

首先，美国一本小摄影杂志评选了20本2003年世界最佳摄影集，《红色新闻兵》名列其中。

然后，一位名叫江融的作者，夸大了这个奖项的重要性，称它与《时代》杂志评选”年度风云人物”一样重要。

接着，他的文章发表在海内外各大华文媒体上，国内不少网站和报纸纷纷转载，《红色新闻兵》就这样戴上了一顶不真实的桂冠。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/06/post_76.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com