.. _200410_post_85:

混乱的成人教育招生广告
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/10/post_85.html>`__

今天下午，得到2004年10月13日的《文汇报》一张。在第13~16版的”人才教育”专刊上发现了如下的招生广告，令人眼界大开。现选择一部分抄录如下：

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

北京大学经济学硕士研究生上海学位班招生公告（第13版）

| 感受北大百年传统，更新知识，拓宽视野，拿北大学位。
|  加入北大校友行列，圆您多年的梦想！

| 专业：区域经济学
授予学位：颁发北京大学研究生结业证书，符合条件者授予北京大学经济学硕士学位证书。
名师授课：全部由北京大学知名教授赴沪亲自讲授。
报名条件：大专以上（含大专） 学制：一年半
|  学费：2.1万
|  上课时间：利用双休日集中授课。

特别说明：由于报名人数超过原有名额，经北大批准在上海增加30个名额，现余少量名额，欲报名者请从速。

网址：www.sgpku.cn

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

中国人民大学在职申硕班上海开课（第13版）

特别推荐世界经济专业硕士研究生课程班

未来数年，黄××，杨××，雷×等教授将云集上海，皆为神采丰腴，智识广大，而参与学员均为家国精英。这是智者与精英的聚会，人大邀您共赴这场思想的盛宴。

| 人大优势：a.全国统考通过率高（02、03级上海班考生全国统考通过率均超过70%）；
b.可任意选修人大在沪开设的所有课程；
|  c.精英荟萃的沙龙、案例讨论会；
|  d.博士助教全程辅导，随时为您答疑解惑。

权威师资：均为人大知名教授，80%以上博导，多数是统考大纲编委或阅卷成员。

在职申硕：免试入学，获得学士学位（专业不限）后工作2年以上者，在入学后4年内通过国家教育主管部门2门申硕统一考试（外语、学科综合考试），可申请进行硕士论文写作，通过答辩后，授予硕士学位。

第二期11月份开学，仅限少量名额！

| 网址： http://www.chinardr.net
| 
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

清华大学工商管理总裁高级研修班（上海班二期）（第15版）

自强不息，厚德载物

将清华十多年来数万人的成功高管培训经验带进上海，带进长三角，以清华品质，造就新世纪长三角企业新领袖。

| 创新课程体系
在整个学习过程中，多种教学形式并用，安排了七大学习内容，组成完美创新体系：
12门EMBA核心课程 6门专修课程 清华创新论坛 商务模拟 企业家沙龙
|  著名企业参观
|  “接轨国际”系列讲座

| 授课安排
|  2004年11月底开学，在上海和北京两地授课，学制14个月，每月三天。

| 招生对象
|  大中型企业董事长、总裁、副总等高级管理人员，大专以上学历。

| 网址：http://www.emba.sh.cn
| 
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

上海交通大学海外教育学院国际总裁研修班（第16版）

海外特色造就中国精英

| 加拿大多伦多大学罗特曼管理学院：
|  2003年EMBA教育战略管理学科全球第3位
|  2004年全球100强MBA教育商学院排名21位

| 特色介绍： 与多名部长直接对话，掌握最新经济讯息；
特邀加拿大资深教授、国内名师授课；
|  上海交通大学海外教育学院主办，加拿大多伦多大学罗特曼管理学院全力支持
|  精品讲座、考察实习，户外拓展等贯穿整个研修过程。

| 颁发证书：
|  多伦多大学ROTMAN管理学院颁发《多伦多ROTMAN管理学院EMBA课程证书》
|  上海交通大学海外教育学院颁发《上海交通大学海外教育学院EMBA课程证书》

| 网址：www.oec.sjtu.edu.cn
| 
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

上海理工大学管理学员
商学院工商管理方向、金融财务方向在职研究生班IV期热招（第16版）

| 大专以上学历免试入学，符合条件可申请硕士学位。
| 
学制两年，周末上课，具有多年企业管理、财务管理和金融投资经验教授授课。

十月开学，预报从速！

两年学费总计1.2万元

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/10/post_85.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/10/post_85.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com