.. _200404_post_61:

四则文化动态
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/04/post_61.html>`__

有一家报纸来约稿，就从网上摘译了几则，大家来看看吧。


========================================

**法国15岁少女在美国促销新书**

一位15岁的法国女孩正准备在美国市场推出她的处女作，这位少女名叫芙拉维亚·毕乔（Flavia
Bujor），她的小说的名字是《石头预言》（The Prophecy of the
Stones），此书已经在欧洲成为了畅销书。

毕乔出生于罗马尼亚，2岁时随父母移居巴黎，她的父亲是雕刻家，母亲是心理学家。她12岁时决定要写一部小说，最初的目的只是想验证一下自己能否写完它。她每写好一章，就让父母和朋友们传阅，只有他们都表示喜欢，她才继续写下去。在14岁时，她终于写完了这部小说。

一位法国出版商偶然在毕乔的一位亲戚处，看见了小说的部分章节，只读了一半，就决定出版它。出版商说：”我对这个女孩的成熟感到震惊，她能写出这样的故事真让人不可思议。”

《石头预言》的主要故事情节是，一个女孩住进了巴黎的一家医院，她每天都要做一个奇怪的梦，梦见在一个魔法王国里，三位女英雄在一些神奇的石头的帮助下，历经各种困难，最后拯救了这片土地。女孩在这个梦的激励下，鼓起了战胜病魔、继续生活下去的勇气。

小说出版后，在法国和意大利卖出了2万册，在德国卖出了3万多册，并且已经有20个国家和地区的出版商购买了当地的版权。小说的英语版于4月上旬在美国出版，初印6.5万册。出版公司对销售前景表示乐观，并认为这部小说并不只针对儿童，男女老少都合适阅读。他还透露，毕乔目前已经在写她的第二部小说了。

值得一提的是，该书的中译本已于今年一月份在台湾省出版了。


========================================

**吉尼斯记录的创始人去世**

吉尼斯记录的创始人诺里斯·麦克沃特（Norris
McWhirter）4月19日在英国因心脏病突发去世, 享年78岁。

他出生于伦敦，是一位作家和体育评论员。1955年，他和他的兄弟罗斯·麦克沃特一起出版了《吉尼斯世界记录大全》。当年，这本书就成为全英国最畅销的书籍。迄今，该书已经以37种语言在100个不同的国家和地区售出了超过1亿册。这本书中收集了各种各样的世界记录，其中有一些非常奇特，比如世界上最快的给鸡拔毛的机器。

在出版以外，麦克沃特在政治上也非常活跃，他是一个右翼政治团体的创始人，曾经反对英国加入欧盟。而他的兄弟罗斯则因公开发表在北爱尔兰问题上的看法，1975年被爱尔兰共和军暗杀。

1986年，他退出了《吉尼斯世界记录大全》的编辑工作，此后10年一直担任该书的顾问。


========================================

**美国一女囚犯获得文学奖**

上个月，美国的作家团体国际笔会（PEN）宣布本年度的第一修正案文学奖（First
Amendment award）授予55岁的芭芭拉·莱恩（Barbara Parsons
Lane）女士。这个决定引起了媒体的注意，因为莱恩女士是一名犯人，目前正在康涅狄格州州立监狱服刑。

她在1996年因杀人罪而被判入狱，犯罪原因是不堪丈夫虐待而将其杀死。在监狱中，她参加了小说家拉姆（Wally
Lamb）开设的写作课程。拉姆后来选出10名学员的作品，汇编一本书，名为《我不能把它留给自己：来自狱中姐妹的证词》（Couldn’t
Keep It to Myself: Testimonies From Our Imprisoned
Sisters），于去年出版。莱恩就是10名作者之一。

但是出人意料的是，在莱恩获奖后监狱当局突然中止了这个写作班，理由是拉姆事先没有将申报莱恩评奖的事情通知他们。不过，有媒体报道说，更深层的原因是监狱当局对于莱恩引来外界对监狱的注意感到不满。最新的进展是，在舆论的压力下，监狱当局不得不同意撤销这个决定，写作班可以继续上课。

第一修正案文学奖是为了表彰在写作中对维护美国宪法第一修正案规定的”言论自由”原则有贡献的人士而设立的，奖金为2万5千美元，由著名演员保罗·纽曼捐赠。

莱恩在监狱里通过自学还获得了社区大学的学位，她预定于2005年5月2日获释。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

**乔伊斯的情书将被拍卖**

| 20世纪著名作家、《尤利西斯》的作者乔伊斯的一封情书最近在一本书中被发现，它被夹在了里面。这封信对于乔伊斯的人生有重要意义，但是从来没有其他人见过，长久以来一直被研究乔伊斯的学者认为已经遗失了。该信将在今年7月在索斯比拍卖行公开拍卖。
| 
这封信的写作时间为1909年12月1日，是乔伊斯对他在爱尔兰的妻子诺拉来信的回复。当时，他们两人因乔伊斯事业不顺利而发生矛盾，诺拉曾威胁要离开乔伊斯，不过后来她终于写信表示希望两人能够团聚。乔伊斯在重新见面后，就写出不朽名作《尤利西斯》，而且故事发生的时间就为1904年6月16日，这是他和诺拉认识的日子。

拍卖物品中还包括诺拉发给乔伊斯的电报，以及乔伊斯的眼镜和在唱歌比赛中得到的铜质奖章。这些东西原来是由乔伊斯的兄弟斯坦尼斯洛斯继承的。据估计，乔伊斯的这封情书价值约合6万英镑。

（阮一峰 / 2004.4.26 ）

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/04/post_61.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/04/post_61.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com