.. _200401_20041:

2004年1月美国财经类杂志封面报道
==================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/01/20041.html>`__

昨晚，我替一家杂志做了一些最新美国财经类杂志的封面报道的摘译。下面就将它们贴出来。

|economist.jpg|

**《2004年美国大选》**

2004年1月3日《经济学家》

当代人类历史上最壮观的政治表演又要开始了。四年前，上一次的美国总统选举就已经算得上是无与伦比了。
起初，麦凯恩一路领先，但后来却是乔治.布什拿到了共和党候选人提名。选举中，两党得票不分上下，以致佛罗里达州不得不重新计票。最终，还是最高法院的判决使布什成为了胜利者。现在，2004的选举将比上一次竞争更为激烈。

相当多的人将选举视为游戏。即使在美国，也只有略多于一半的选民会不辞辛苦去投票。但这场竞争依然十分关键，并不仅仅因为它将选出世界上最重要的领袖。这场选举也将是对布什总统坚定、同时备受争议的领导美国的方式的一个判决。它正好发生在美国这一代人分歧最巨大的时候。

选举对共和民主两党都很关键。如果布什在11月的选举中获胜，这将使他洗脱”偷窃”2000年选举胜利成果的怀疑，也反击了在反恐战争中对他越权的指控。而对民主党来说，这次总统选举似乎代表了最后一次机会。他们看来不可能控制国会。他们害怕布什的胜利会使共和党彻底控制这个国家。

|cfo.jpg|

**《最好和最坏的经理人》**

《商业周刊》2004年1月12日

2003年也许应该被描述成规范化重新回归的一年。在经历了丑闻、无节制的贪婪、苍白的借口之后，许多经理人意识到工作再也不会和以前一样了。更多的检查和怀疑将会出现，他们的成功将很难通过内部造假来实现。他们脚下的大地已经移动了。2003年是他们试图重新找回平衡的一年。

最好的经理人的一部分，诸如3M的W. James McNerney Jr.、星巴克的Orin C.
Smith、Burberry的Rose Marie
Bravo，为了建立内部的财务秩序而勤奋工作，他们的公司在对手停滞的时候继续前进。另一部分人则大力激励他们的雇员：联合技术（United
Technologies Corp）的George
David同意为任何一个想接受高等教育的员工支付学费。

当然，也有一些人没有等到规范化回归的那一天。在五角大楼宣布以行为不端为由调查波音公司后，总裁Philip
M.
Condit黯然辞职。纽约证券交易所的格拉索在传出他的报酬高达1.88亿美元后被迫下台。关于互相资助的调查几乎使所有的执行官都脸面无光。

|cfo.jpg|

**《2004年州税调查》**

《首席财务官》2004年1月号

萧条时期常能缓和公司税务主管与州税当局的关系。我们的调查显示经济状况改善时，这一领域更加充满争议。

过去三年，经济状况一直不尽如人意。2000年9月，加州立法机关谈论通过一项减税政策，来降低”不曾预想到的过度财政赢余”，计划至少返还每个纳税人50美元。从那时起，加州的财政就开始陷于了一片混乱。选民们驱逐了戴维斯州长，将阿诺.施瓦茨辛格送上了宝座。这位肌肉发达的动作片明星在11月从政以后，面临的第一件事就是年底的102亿美元短缺。他的第一个举动——为了实现他的竞选诺言，将他前任令人厌恶的提高汽车税的命令收回——使短缺上升到134亿美元。

虽然其他州的情况不如加州那样戏剧化，但几乎所有州都缺少资金。同时，政治家们又对会直接影响选民的加税问题噤若寒蝉——至少在今年的选举到来前是这样的。再加上选民们对美国大公司的丑闻潮挥之不去的厌恶，各个州的政治家们发现商业公司正撞到了他们寻找收入的枪口上来了。

|forbes.jpg|

**《乐趣和游戏》**

《福布斯》2004年1月12日

谁能料到数码革命会突然出现这样一个热潮？Best
Buy就做到了——它卖出了最多的小型高级电子玩具和装配图。

室外的温度是零上5度，但看来等在Best
Buy最新开张的概念商店门外的购物者并不在意这一点。商店位于明尼苏达州郊外，10点开门。店内，穿着蓝色T恤和卡其布服装的销售员正忙着重新进货。

这家商店是Best
Buy对外展示的窗口之一。它提供各种最新潮东西——MP3播放器，数码相机，巨型电视，DVD刻录机，卫星笔记本和收音机，无线装置等等。人们永远不会从这些有趣的东西中感到满足。越来越多的玩具正在源源不断的出现，由于不断的技术革新，这些玩具正变得功能更加强大、智能，价格更便宜，在许多情况下体积更小，能够更好的互相交流。它们是这样的让人兴奋，让人迫不及待，数码革命最终就这样到来了，Best
Buy则是它最强有力的步兵。

如果一切顺利，这家公司将在美国再开出576家商店。对，它目前以出售低价的电子用品和视频软件而闻名，但它正在谋求该公司37年历史上的第四次转型。这次，它将目标瞄准了高端电子用品上，将服务和安装捆绑在一起销售，同时保持自己低价的名声。

|feer.jpg|

**《诚信的巨大跳跃》**

《远东经济评论》2004年1月8日

中国公司往往在秘密情况下运作，以致不可能对它们的信用评级。但国际评级机构愿意承担风险，试着来做这件事情。

当越来越多的中国公司转向资本市场时，国际信用评级机构正在向中国蜂拥入，希望在这个巨大新商业机会面前，大赚一笔。但是，中国公司的内部黑箱操作，使许多投资质疑评级的价值。

评级是对公司、银行或政府有多大的意愿或能力来偿还债务的能力的评估。当日益增多的中国公司要求挂牌交易或在国内外发行债券，对评级的需要也在日益增长。根据汤姆寻逊集团的提供的金融数据，在过去5年中，中国的首次公开募股的金额上升了45.6%，而发行的债券金额上升了253%。

惠誉、穆迪和标准普尔这些评级机构在中国取得成功，能够对这个国家产生世界级公司和资本市场的能力提供一个关键的测试。评级机构给出的信用级别能帮助投资者决定对这家的投资是有风险的，还是安全的。对公司来说，信用级别能够决定融资的成本。

|fastcompany.jpg|

**《如果他是那么聪明…》**

《高成长公司》2004年1月号

| 在数字音乐领域的竞争仅是苹果公司悲歌中的又一段：这家富有惊人想象力的公司正越来越滑向在其领域之外与人肉搏。在新技术革新上，苹果公司到底想告诉我们什么呢？
| 
每个人都知道巴黎人很势利。所以2003年9月16日，一个没有刮脸、中等年纪、讲英语、穿着卷裤脚牛仔裤、运动鞋、黑T恤的美国人，被巴黎一家饭店拒之豪华宴会门外，是一点也不会让人感到惊讶的。

但是这个人是苹果公司的创始人和首席行政官乔布斯，这场豪华宴会正是他举办的。宴会的场面是如此巨大，以致一个客人要用咏叹调高声唱出：”宏伟的景像。”但是它还是不够，因为看上去它没有给乔布斯留出地方。也许他对被人阻挡感到恼怒，但没有表现出来。带着他的下属，他们平静的来到一家稍低级的酒吧，开始了苹果公司在欧洲销售产品20年的展览会的庆祝晚宴。再也没有其他的意外发生。也许”坏脾气史提夫”在48岁时终于变得成熟了。

另一方面，也许乔布斯已经习惯了被赶出自己的宴会。你能够认为PC工业是从1977年苹果公司引进苹果II机开始的。从那时起，苹果公司就开始扮演慷慨的主人的角色，端出了一道又一道的佳肴。但25年后的今天，它只占有全世界1800亿美元PC市场的2%。几乎每个人都同意苹果公司的产品非常优秀，那么问题出在哪里呢？

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/01/20041.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com