.. _200411_post_88:

又见”达官贵人”
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/11/post_88.html>`__

今天，在新浪网上赫然看见这样一个标题”海南岛欢乐节成达官贵人们的自演大戏”。心中不觉一震，在主流媒体上用”达官贵人”这个词形容当代社会，似乎是很少见的。

在我感觉中，”达官贵人”是适用于封建社会的词，与贵族和特权阶级联系在一起，甚至资本主义社会都不适合用这个词。

但是能说什么呢，这个词还是出现了，而且用来形容我所生活的环境，似乎还是很合适的。我们周围确实有”达官贵人”。

答案也许只有一个，那就是中国很大一部分的社会结构和社会关系，还保留着封建社会的特征，哪怕是在21世纪。

先在中国消灭封建思想和封建特权，这才是中国社会最迫切的任务。不然，哪怕我们的物质生活再先进，我们的精神世界也和明朝末年的人们不会有太大区别。（看看《三言二拍》，比比现在的社会，中国人的精神生活和文化趣味似乎一直没有前进过。）


===========================================

**海南岛欢乐节成达官贵人们的自演大戏**

2004年11月06日22:07 人民网

军警戒备森严

军警戒备森严重兵把守

绝大部分的老百姓都被阻拦在场外，眼巴巴地看着人家的热闹

　　海南岛欢乐节至今已经举办了5届，在官方、举办方的眼中，欢乐节好像越办越好了，越办越有成就了。

| 　　然而，只要是到了欢乐节开幕式现场的人，都会产生一种这样的现场感觉：交通管制、窒息、拥挤、戒备、森严、驱赶、吆喝、冷漠、怒气冲冲、关卡重重、重兵把守。
| 
　　是的，看看五月花广场外面的最普通的观众们吧，企盼的表情、流汗的额头、携妻带儿，一路拥挤、艰难前进，碰到军警，走错了道路就被大声吆喝，吓得不敢出声。

　　再看看吧，五月花美丽的广场外面，老百姓们都被隔离了，一条白色的细线，把最普普通通的老百姓挤到了公路一旁，就差没有被赶到海里了，加上一路浩浩荡荡的军警戒备森严，让人无所适从。为了瞧瞧现场的热闹气氛，老百姓只好忍之又忍，再外头徘徊、不断高扬着已明显是身心疲惫的脸。

　　是的，在场外，没有入场券的老百姓们，只能是看达官贵人们自导自演的大戏，他们只能在外面看热闹，稍有”动静”，立刻招来如狼似虎的军警们的吆喝、驱赶，推搡。

　　其结果是，衣着华丽的达官贵人们尽情地在舞台上喊着：”欢乐节是普通老百姓的欢乐节！”，这样的口号喊出的时候，场外被赶得无处可走的、一脸黯然失色的老百姓们却还在苦苦地挣扎，只为看上一眼每年如一的欢乐节。

原文见：\ `http://news.sina.com.cn/c/2004-11-06/22074836706.shtml <http://news.sina.com.cn/c/2004-11-06/22074836706.shtml>`__

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/11/post_88.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/11/post_88.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com