.. _200406_post_72:

《美国摄影》是一本什么样的杂志？
===================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/06/post_72.html>`__

有人曾经介绍《美国摄影》（American
Photo）杂志”对於国际摄影界和出版界来说，具有权威地位”，该杂志每年一度的”’世界最佳摄影画册”的评选结果，”被视为如同《时代》杂志编辑部每年评选’世界风云人物’一样重要。”

就是这样一本杂志，将2003年”世界最佳摄影画册”的荣誉，授予了一位中国摄影师的摄影集。

哇，这是何等振奋人心的消息啊！

但是不幸的是，这条消息不完全真实，事实上《美国摄影》根本不具有权威地位，反而是本三流杂志，那个奖项也一点不重要。

要了解这件事的全部情况，请看我\ `以前的Blog <http://home.bomoo.com/mt-archives/2004_01_16_27.html>`__\ 。（该文较长，读的时候可能要有耐性。）


==============================

那是今年一月份的事，我原以为这件事已经过去了，但是最近又有人来找我理论。

他批评我说：

    “也不知道你是哪一根神经出了问题，要不怎么会抓住一件为国人争光、本该值得大声叫好的事情来扇阴风发斜火呢？纵观国内外包括网站在内的所有媒体，有哪一家的网站站长或报刊总编辑会像你这样赤膊上阵，挥刀砍向其他媒体的，把人家贬为”三流杂志”？而被你贬斥的《美国摄影》已创办了35年，大概比你的年龄还要大一点吧，从你对这件事的态度未看，你还真是太嫩了点儿。我们真为你这个年轻人汗颜。”

还告诫我：

    “阮先生，做学问就要老老实实，来不得半点歪门斜道；办网站就要客观、中立、公正，来不得丝毫的私心作祟。这样才能提升网站的品位，才能彰显办网站者的人格。”


=======================

我不相信自己会看错，无奈之下，只有请在美国的a.o.兄帮忙，去查一下这本杂志，看看到底是本怎样的刊物。

小a先在网上找到了这本杂志\ `历年的封面 <http://www.colossuscollectibles.com/mags/amphoto/amphoto.html>`__\ 。我一看就觉得已经彻底证实了我的判断。

至于实物，小a学校里的图书馆没有，公立图书馆才有。不过，相关的2004年第一期找不到，于是他借回来了2003年第一期。他为这一期拍了照片，还写了说明。

下面我们就来认识一下，这本权威杂志到底是什么样子的。

（以下说明文字为a.o.所写，原文见\ `这里 <http://home.bomoo.com/mt-archives/2004_01_16_27.html#1040>`__\ 。）


=======================================

我现在用扫描仪不是很方便，就用数码相机照几张吧。室内光比较暗，用闪光灯有时候反光厉害，加上我的技术实在业余，照片质量不怎么样。对付看两眼吧。

`http://www.pbase.com/principium/ap <http://www.pbase.com/principium/ap>`__\ 站长或其他人想要系统总结这次事件的话，最好尽快把我上面链接里的图片存下来，因为pbase的网上相册免费试用期只有一个月。

**第一张**\ ：（见上文的封面照）

第一张是封面，我把上面的图书馆信息编辑掉了—我不想暴露太多个人信息:P。

**第二张**\ ：

第二张是目录，如果有人对刊物里某一篇具体文章感兴趣，我可以专门拍出来上传，但是要快，一周后就要还书。

**第三张**

第三篇是该期刊物第一篇文章的第一页，再往前大半是广告—不过美国刊物大都很多广告啦。

**第四张**

（站长注：这一张照得太暗了，我的液晶屏上根本看不清，所以不贴出来了。）

再往后那张很暗的是篇社论，里面评出了编辑认可的过去一年数部最佳影集，虽然照得不好，仔细看的话应该还是可以看清文字的。

**第五张**

**第六张**

之所以特别关掉闪光灯把文字照出来，是为了说明这样一件事：AP杂志的年度评选，只是把入选的几本影集列出来，并没有一个严格的排行榜。江融在关于《红色新闻兵》的新闻里说这本影集”名列榜首”，估计要么是指它是社论里最先提到的一本书，要么是指，在社论之后对于入选作品分别专文介绍时，首先介绍了李振盛的书。按照前一种标准，2002年度最佳影集中”名列榜首”的是关于墨西哥富人生活的Ricas
y
Famosas（第六张图的左边一半，文字介绍在右半边靠下的地方）。按照后一种标准，2002年的冠军则是关于美国少女生活的Girl
Culture（第五张图），杂志总编且用了六页多的篇幅来介绍作者和作品—是介绍李振盛篇幅的三倍。当然，如我以前所说的，评价一本书，大可不必看外国人给它什么奖，对它有多看重嘛。


===================================

好了，看完照片以后，大家可以自己来评价《美国摄影》到底是不是一本三流杂志了。

我认为这一点是毫无疑问的。

但是，如果你去Google上搜索一下，就会看到引用了这条不真实的新闻国内网站和媒体何其多啊。

根据那位留言者自己的描述，

    “前一段时间，也就是在你”乱评”《红色新闻兵》荣登世界最佳摄影画册榜首的同一时期，中国新闻社主办的《新闻周刊》(2004.第6期)在”新闻人物”栏目以4块版面发表了题为《李振盛：一位中国摄影家的小红书》，就《红色新闻兵》获世界最佳摄影画册一事专访李振盛先生。上海解放日报社主办的《报刊文摘》以《”你为人民记录了历史”——摄影家李振盛与他的小红书》转载了这篇报道，网络上也有全文转载的。在中国”代表人民良心”的《南方周末》(2004.3.4.)也在”文化版”上报道了96岁高龄的世界摄影泰斗亨利·卡蒂埃－布勒松在法国会见李振盛并请其拍照的传奇故事。北京报纸《人物周刊》也以《红色新闻兵》为题发表了两块整版的专访文章。据知还有一些其他报刊也发表了相关报道，诸如：《黑龙江广播电视报》以《龙江”文革”照片震惊世界》为题发表一整版的对李振盛进行电话专访的报道……”

这一切说明了什么呀？

那就是国内的文化环境实在太糟糕了，盲从和跟风成了标准的行为模式，吹嘘和欺骗得到了默认和鼓励，以至他们居然作假后，还敢理直气壮找上门来。

我们就生活在这样的文化环境中，真让人欲说还休。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/06/post_72.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com