.. _200512_post_165:

生活在谎言和欺骗的包围中
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/12/post_165.html>`__

| 中国的媒体没有自己的声音，很大程度上，是利益阶层和政治集团的工具。

下面是一个最新的例子，看了就知道我们生活在一个多么险恶的谎言和欺骗的环境里。

原文的报道是这样的：


==================

**四川长虹董事长赵勇直面郎咸平 称公司不会MBO**

| 
| 
27日，四川长虹董事长赵勇借郞咸平来川演讲之际，在大众面前直面郞咸平，要求郞公开回答几个有关长虹MBO论述中的问题。对此，郞以”不记得了”为由，予以回避。目前，在郞点名的几个国有大企业中，赵勇是首个站出来坦荡和郞交锋的企业老总。

　　今年4月，媒体转载郞咸平的讲话，以《四川长虹元老倪润峰”吸星大法”意在MBO》为题，称根据公开资料，倪氏意欲分三步将长虹MBO。今年8月，郞在江西的演讲中，再次抛出此观点，并将矛头指向赵勇。郎咸平称：”同样的事情也会发生在赵勇身上。”立论的依据之一是，长虹之所以要和朝华科技合作成立长虹朝华公司，是因为”朝华第一大股东四川立信的老总是赵勇清华大学的同班同学”。此举，加深了业界对长虹和赵勇改革动机的预测。

　　事实的真相是怎样的呢？昨日，赵勇购票来到演讲现场第一排，在聆听了郞2小时的演讲并进入来宾自由问答时间后，赵拿起话筒，诚恳地向郞讨教。在谈及郞曾在多次演讲中称”朝华第一大股东四川立信的老总是赵勇清华大学同班同学”时，郞称：”坦白讲，不记得了”。\ **赵勇再次将郞咸平演讲的内容复述后，”拜托对方一定要回忆一下!”面对赵的发问，郞连续以”不记得这件事了”为由，回避此问题。此后，郞转换了话题，没有给赵进一步对话的机会。**

　　**会上，赵勇表示：郞的有关长虹MBO的预测是错误的，长虹不会MBO。业界认为，身正不怕影子歪。赵敢于站出来和郞直面对话，表明了赵的勇气和心中的坦荡。**\ (文/冉清华)


===========================

实际的对话纪录则完全是另一番情景，上文作者对事实的歪曲令人震惊。


===========================

| 
| 
2005年12月27日，成都，著名经济学家郎咸平演讲会上。在郎咸平完成对中国国企改革、医疗改革、教育改革、西部开发等焦点问题的演讲，并接受场内听众的提问时，四川长虹董事长赵勇第一个站了起来，向郎咸平发起挑战，郎咸平立即回应，很快，两人就大吵起来，火药味之浓令场内所有人震惊。下面是现场听众提供的录音记录，我们如实把”郎赵成都大战”展现给大家，旨在让大家及时知道这个刚刚发生的真实事件，供大家思考。

　　赵勇（四川长虹集团董事长）：我想我们虽未谋面，但我俩彼此都不陌生。（暗指郎咸平指责长虹搞MBO管理层收购）感谢郎先生对长虹的关心，聆听了今天下午的演讲，我觉得非常得精彩，非常富有激情。您既然到了四川，就应该谈谈长虹。因为时间非常有限，我想就一个问题讨教郎先生。

| 
|  　　郎咸平（香港中文大学教授）：好。

| 
|  　　赵勇：您最近的演讲包括随后的媒体报道确实关注过长虹。

| 
|  　　郎咸平：对，是的。

| 
| 
　　赵勇：另外我关注的一个报道，就是8月22日在江西你作了一个中外名家论坛，完了以后出了一篇文章，叫”精彩郎咸平剖析四川长虹”，我不知道这篇文章是不是反映了您的观点。

| 
|  　　郎咸平：这个，对你坦白讲，我不记得了。

| 
|  　　赵勇：那我再给您读一下看您能否回忆起来。

| 
|  　　郎咸平：好。

| 
|  　　赵勇：这篇文章主要是对长虹的批评，说从倪总开始到我都有MBO倾向。

| 
|  　　郎咸平：对。

| 
|  　　赵勇：换句话来讲就是要么长虹姓倪要么长虹姓赵。

| 
|  　　郎咸平：对。

| 
| 
　　赵勇：这篇文章做了许多论述，其中谈到我这一段您的主要批评依据就谈到了朝华科技。朝华科技确实是我回长虹工作以后为了在IT行业发展与朝华集团合资成立了长虹朝华公司。那么这里面有一段描述不知道郎先生还记不记得，这句话是不是您说的——谈到朝华时”我要告诉大家，朝华第一大股东四川立信的老总是赵勇在清华大学的同班同学。”不知您说过这段话没有，请您仔细回忆，因为这段话我最近的日子很不好过。（掌声）

| 
|  　　郎咸平：哈哈哈。

| 
|  　　赵勇：您说过这样的话吗？

| 
| 
　　郎咸平：你觉得这个事情……我们在上课的时候我们开玩笑经常讲这个故事。我给你讲，你今天是要澄清什么事还是想……

| 
| 
　　赵勇：我就是想澄清事实，就是这句话你讲过没有？是同学，而且是清华大学的同班同学。

| 
|  　　郎咸平：是什么时候讲的？

| 
| 
　　赵勇：是8月22日，在南昌，有一个第六届江西财富论坛，中外名家系列讲座。

| 
|  　　郎咸平：我不记得是不是在那讲过，你为什么……

| 
| 
　　赵勇：因为这个事实如果是成立的，人们就会想长虹为什么会去和朝华合作，这里面是不是会有其它的原因。

| 
| 
　　郎咸平：赵总，我想反问你一句话，你今天来的目的，就是想澄清这个事情吗？

| 
|  　　赵勇：是。

| 
| 
　　郎咸平：那我就再告诉你一个事情，希望你能澄清一句话，你们长虹从1994年开始，就和朝华科技的股东金信系就一直有关系一直到现在，你承认这个事实吗？

| 
|  　　赵勇：啊，长虹，朝华……

| 
|  　　郎咸平：听我讲完。

| 
|  　　赵勇：朝华是长虹的流通股（发觉不对），第二大法人股股东。

| 
| 
　　郎咸平：你不要激动，长虹的股价从1996年的6元涨到60元的时候，你知不知道就是金华信托投资公司进去的，金华信托投资公司就是这家金信系的前身。

| 
|  　　赵勇：我不知道。

| 
| 
　　郎咸平：现在，我清清楚楚地告诉你，你不要抓一句话来问我。好吧？我对回答你这个问题没有兴趣。

| 
|  　　赵勇：还有……还有……（场下开始起哄）

| 
|  　　郎咸平：（喝一口水后）你有没有MBO的企图？

| 
|  　　赵勇：我没有！

| 
| 
　　郎咸平：那我问你，你和朝华科技有什么关系？有什么内幕？（开始转守为攻，而且咄咄逼人）

| 
|  　　赵勇：没有任何关系！

| 
| 
　　郎咸平：那好极了，那为什么1996年金华信托会进去（指买长虹股票）？金信系的前身就是金华信托。

| 
|  　　赵勇：我不知道，我不分管这项工作。（起哄）

| 
| 
　　郎咸平：我告诉你，中国信托的改革就从你开始！（场下叫好声，掌声）我还要讲一件事情，我今天讲的和你赵勇无关，我讲的是中国国企业都有的问题，是大是大非的问题！（场下更多叫好声，激烈掌声）（相形之下，赵勇希望自身能获得清白的问题显得很个人）

| 
|  　　郎咸平：还有，你们成立的朝华长虹管理层持股10%股份是不是？

| 
|  　　赵勇：是。

| 
| 
　　郎咸平：然后，经我批评之后，你在给四川省领导的报告中说，经郎教授批评之后，我们董事会决定不再持有10%股份是不是？（场下叫好声，掌声）

| 
|  　　赵勇：不是。10%算是MBO吗？

| 
|  　　郎咸平：当然是！10%是第一步，第二步是51%对不对？

| 
| 
　　赵勇：你是怎么算出来的？朝华科技都要倒闭了。（言下之意是不可能在增加合资股份了，朝华没钱了。）

| 
| 
　　郎咸平：那你为什么还跟他合作？（反应出奇之快！！！）（场下更多叫好声，激烈掌声）

| 
|  　　赵勇：我看好它的业务。

| 
|  　　郎咸平：你怎么买不良公司的业务？（场下叫好声，掌声）

| 
|  　　赵勇：它的分销业务是它最好的业务。

| 
|  　　郎咸平：朝华科技亏损1900万。（今年前三季度亏损3亿）

| 
|  　　赵勇：那是朝华集团，不是朝华科技。（场下再次起哄）

| 
|  　　（赵勇为挽回被动）：你这是哗众取宠，没用！

| 
| 
　　郎咸平：（显然被激怒）对于你而言，我是哗众取宠，因为我今天讲的是大是大非的问题。（场下叫好声，掌声）

| 
|  　　赵勇：……（正想发言，场下起哄声一片）

| 
|  　　主持人：下面回答下一个问题，职业经理人应该具备怎样的素质？

| 
| 
　　郎咸平：职业经理人应该具备怎样的素质，我来回答你。你们长虹2004年亏损37个亿怎么来的？其中3亿美金是前任倪润锋和APEX公司把电视机卖了，没有收回钱，坏账将近24个亿，这些钱都是股民的钱，都是国家的钱！（场下叫好声，激烈掌声）

| 
|  　　赵勇：（无语）

| 
| 
　　郎咸平：另外，还记提国债损失1.8个亿对不对？你不需要回答我郎咸平的问题，你只需要回答股民的问题，为什么投资长虹会有如此之损失？为什么会从60多跌到现在的几块钱？你告诉我！

| 
|  　　赵勇：我想问的是朝华科技里有我的同学吗？（起哄）

| 
| 
　　郎咸平：有没有同学不重要。我告诉你，长虹里也有我的学生在里面，我才会知道这么多事，公理自在人心！（场下叫好声，激烈掌声）

| 
| 
　　郎咸平：我讲的是大是大非的问题，不是个人的小问题！（场下继续叫好声，激烈掌声）

| 
| 
　　郎咸平：我说过很多话，我对媒体的报道从来不怀疑，媒体只要尽责任报道就行，即使有改变也是媒体根据自己的判断做的改变。

| 
|  　　郎咸平：我告诉你，我写的关于长虹的文章，我马上寄给你。

| 
|  　　赵勇：OK

| 
| 
　　郎咸平：还有，我写了一本新书，就叫《MBO》，第一章就是长虹！（场下叫好声，激烈掌声）

| 
|  　　赵勇：我可以向你保证，你的预言是错误的！

| 
| 
　　郎咸平：哦，我告诉你，如果这是真的，我替全国老百姓高兴，我替他们谢谢你！（场下叫好声，长时间激烈掌声）

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/12/post_165.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com