.. _200503_post_102:

为什么基因疗法还没有取得重大进展？
=====================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/03/post_102.html>`__

原文刊登于2005年2月21日的《亚洲华尔街日报》的A10版。我出于兴趣把它翻译出来了，投给了”新语丝”。


===============================================

**为什么基因疗法还没有取得重大进展？**

作者：[美国] Sharon Begley

| 
|  译者：阮一峰

| 
|  凯瑟琳.海（Katherine
High）曾经认为，她已经取得了进展。她的研究小组成功的将能生成凝血因子IX的基因，移植入了一种叫做AAV的无害病毒中。这种凝血因子正是血友病病人所缺少的。AAV病毒扮演了特洛伊木马的角色，它把基因送入了实验室中老鼠和狗的体内，并且对这些动物的DNA发生了作用，使它们产生了足够的凝血因子，治好了这些动物的血友病。

但是，当海博士（费城儿童医院的儿科教授）和她的同事在2001年开始人体试验时，情况发生了逆转。去年，海博士公开了这次试验的结果。他们将携带基因的病毒注入了7个病人的肝脏，只有2个产生了可以被测量到的凝血因子IX，分别是正常人携带数量的3％和12％，并且在几周内又重新消失了。显然，病人的免疫系统消灭了这些含有移植基因的细胞。

海博士想到了一些办法来克服这个问题。但是，去年5月资助她研究的生物科技公司撤资了。

基因疗法就这样无疾而终了，而它恰恰是基因革命的希望所在。基因疗法的原理很简单，利用某种安全的病毒，将健康的基因携带到患有基因缺失症的病人体内。这类疾病包括镰状红细胞症、囊性纤维变性、血友病等，病人本身的相应基因此时完全失效了。传统疗法治疗破损DNA造成的各种后果，与其不同，基因疗法是要修复DNA的破损部分。

从1989年起，全世界有超过350次的基因疗法试验。在涉及的数千个病人中，大概只有12个患有某种罕见的免疫系统紊乱的病人，而且都是孩子，被治好了。

“那时我们太乐观和幼稚了。” 洛衫矶儿童医院的唐纳德.库恩（Donald
Kohn）说：”上个世纪80年代，我们看到这种疗法在老鼠身上效果很好，所以很乐观。但是后来用到人的身上，情况就完全不一样了。”他主持了骨髓细胞的基因疗法。

他解释说，其中一个原因是老鼠体内的目标细胞往往会稳定的分裂，所以很容易接受外部基因。基因进入50％的老鼠细胞并不罕见。人体就不同了，哪怕基因只进入了0.1%的细胞，也应该被视作是一次胜利。库恩博士还进一步解释说，事实上，那些接受外部基因的骨髓细胞都是些短期细胞，往往只发挥几个星期的功能，不产生长久的治疗效果，这看起来好像是大自然故意的刁难。那些最能使基因发挥长期效果的细胞根本就拒绝接纳它。

这一研究领域厄运连连，就一点也不奇怪了。

1999年，一名18岁的志愿者杰西.盖尔辛格（Jesse
Gelsinger）在接受基因疗法后，因发生致命的炎症而死。上周，美国司法部宣布与主持这次试验的科学家，达成了和解。

2002年和2003年，3名成功接受基因疗法的小男孩相继出现类似白血病的症状。这些孩子以前患有与X染色体相关的严重联合免疫缺陷综合症（X-linked
severe combined
immunodeficiency），又称为X-SCID，这是一种可能会导致”泡沫男孩”综合症（”bubble
boy”
syndrome）的高度危险的免疫系统紊乱，会使患者的免疫系统基本上处于消失状态。后来发现，插入他们体内的DNA上，有百万分之一的部分会激活一种致癌基因。

少数基因疗法以悲剧告终，但是大多数以失败而收场。在许多情况下，插入的基因停止了工作。这个类型的第一次试验发生在1993年，康奈尔大学威尔医学院（Weill
Medical College）的罗纳德.克里斯特尔（Ronald
Crystal）用一种感冒病毒，将健康的基因运送到病人的肺细胞中，打算置换另一种会引起囊肿性纤维化的基因。这一步进行得很顺利。但是，一个星期后基因停止了工作。病人的免疫系统注意到了这种病毒，于是把收容它的细胞和其中的DNA都撕裂了。

如今，基因疗法遇到了最让人头疼的障碍：生物科技公司已经丧失了耐心了。基因疗法首先打算攻克的都是单基因疾病，克里斯特尔博士评论说，这些疾病几乎都是”孤儿疾病”（orphan
diseases），这意味着无论在什么时候，患者最多也只有几百人。如此之小的市场，使得资助基因疗法试验的公司越来越不愿意坚持下去，哪怕遇到的是最轻微的失败。

| “过去20年来，基因疗法的进展只相当于5年。”新泽西州Amicus
Therapeutics公司的总裁和首席执行官约翰.克罗里（John
Crowley）说：”当你开始考虑这种状态的经济学涵义，并且不断遇到一次接一次的失败时，那么风险投资家就会说，可以把我们的钱放到更好的地方去。”
| 
部分由于这个原因，基因疗法正在转移到更复杂和更常见的疾病上来。现在正在进行的基因疗法试验中，60％的试验目标是癌症。只有10％的试验瞄准那些罕见的单基因疾病，而基因疗法恰恰就是为了治疗这些疾病而被发明的。

今天的梦想变得适度多了。针对癌症的基因疗法希望用”外部”分子附在癌细胞上，从而引诱免疫系统来杀死它们。但是因为总有一些细胞会逃脱，并且保持自身的复制，所以克里斯特尔博士说，基因疗法将只是箭囊中的一支箭罢了，其他的箭还包括外科手术、放射疗法和化学疗法。前提是，基因疗法会发挥作用。

基因疗法令人不快的历史，为干细胞研究提供了一个引以为戒的先例。后者也已经治好了动物，看上去好像也是不会失败的样子。历史上，人们也曾对基因疗法有过这样的说法。

您可以通过 sciencejournal@wsj.com与原作者取得联系。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/03/post_102.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com