.. _200502_post_98:

为动物呐喊，也为中国人呐喊！
===============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/02/post_98.html>`__

以下文章和照片全文转载自台湾”\ `动物社会研究会 <http://www.east.org.tw/>`__\ “网站。

照片中虐待动物的行为确实令人发指，我完全赞同该协会保护动物的呼吁。但是我要说，在这里发生这种事情是一点都不奇怪的。在中国，人的生命尚且得不到尊重，何况动物的呢！我知道有些中国人生活中的痛苦和绝望是一点也不逊于这些动物的。

所以，在为动物呐喊的同时，请也为底层的中国人呐喊，他们/她们是”沉默的大多数”，同样需要外界关怀和帮助。


============================================

**惨绝人寰的时尚 每件皮草都残酷**

2005.2.2 

近几年来，皮草商砸下重金、想尽办法在全球各地推动公关和宣传，使皮草再度跃为时尚的题材！他们努力让人们相信，皮草不仅新潮、奢华、性感、愉悦，生产毛皮的动物在农场或牧场里，也是备受照顾、适应良好、一生充满快乐与惬意。当〝大限〞来临，动物会被『人道处理』或是『安乐死』！

今（2）日由动物社会研究会与瑞士动物保护协会（SAP）、英国社会发展促进动物福利联盟（SPAW）和国际关怀自然组织（CFTWI）联合召开的国际反皮草行动记者会，透过全球首度公布的影片，揭露全球最大皮草生产国—中国，其生产皮草过程中，惨绝人寰的动物对待真相！主妇联盟常务董事陈曼丽应邀出席记者会声援。

记者会上公布的影带，纪录了在中国河北最大的皮草集散市场上，许多「惨绝人寰」的画面，包括：美丽却惊恐无比的狐狸和浣熊在意识清醒的状况下被以木棍、铁棍敲击头部，或是抓住尾部整只举起，将头朝下重重往地上摔。这些动作往往不见得能让动物立刻断气或是昏厥，但屠宰工人还是继续他们剥皮的程序。工人先用刀从动物尾部划一个开口、拿斧头剁下动物的脚、然后将动物倒挂在挂勾上开始剥皮，过程中动物不断哀嚎、挣扎，影片中记录动物直到全身毛皮被剥光，血肉模糊之后还在呼吸、心跳、眼睛不断扎动，更令人不忍的是－－动物还挣扎着抬起头来回看自己的身体！而水貂一般则是在笼子内抓住后，直接扭断其颈部，然后再拖出来剥皮。这些屠宰、剥皮的工人论只计价，他们通常受雇于集散场上成千的皮草单帮客，后者再将皮草辗转卖给大型皮草原料批发商或是皮草大衣、饰件的制造厂。

在中国的皮草集散市场上，屠宰者会先以木棍敲击狐狸与浣熊头部，或是抓住动物的尾部将整只动物举起来后，将头朝下重重往地上摔。这些动物往往不会立刻断气或昏厥，而屠宰者还是会继续活剥牠们的皮。

在中国的皮草集散市场上，无数的狐狸与浣熊被活生生扒下毛皮！

| 屠宰车上，挂着一只刚被扒下毛皮的浣熊！

| 这些被扒去毛皮的狐狸与浣熊尸体，最后会被卖到肉品加工厂，混充成猪肉或牛肉、羊肉，再卖到各地餐馆。

尸体堆积如山的大型毛皮屠宰厂，一天可以宰杀数千只狐狸与浣熊！

这头浣熊在意识完全清醒的状况下被活活扒皮，过程中牠不断哀嚎、挣扎，甚至在全身毛皮被剥光后，肉身还有心跳及呼吸。更令人不忍的是－－牠还挣扎着抬起头来回看自己的身体！

| 
| 
图中这头狐狸在被剥皮过程不断挣扎，工人数度用刀敲击牠的头部，最后索性用双脚踩上牠的头，企图让牠断气，但狐狸还是痛苦的被活生生取皮！

| 
|  在中国的皮草集散市场上，一头浣熊正被倒吊着抓起，供买者〝品头论足〞。

此外亦可看到在恶劣的人工饲养环境下，这些生性敏感、好动，且行踪隐匿的毛皮动物，几乎都处于两种极端的「病态」，不是有严重的「刻板行为」－－不断绕圈打转、摇头晃脑等；要不就是严重的「绝望瘫痪」－－因单调、无聊、无助而「动也不动」。一般而言，狐狸从出生到被宰杀都被关在大约90
x 70 x 60公分的铁笼里，四周网目大约3.5 x 4
公分。成排铁笼离地高约50到60公分，所有的排泄物都堆积在笼子底下，每个铁笼关约2到3只狐狸。育种母狐单只饲养，其铁笼连接产房，大小相当。

近几年来，由于全球各地动物保护及动物福利意识抬头，许多国家甚至严格禁止人工饲养毛皮动物，但在「全球化」的社经脉络下，中国已成为世界最大皮草生产及贸易国。其所生产的皮草制品，大约有95％是供应外销市场。而中国却是一个没有动物福利法律的国家，对待动物的记录也是「素行不良」。

毛皮动物通常生性敏感、好动，且行踪隐匿，但在恶劣的人工饲养环境下，动物几乎是处于两种极端的「病态」，不是有严重的「刻板行为」－－不断绕圈打转、摇头晃脑等；要不就是严重的「绝望瘫痪」－－因单调、无聊、无助而「动也不动」！最右图的狐狸，因被关在窄小的笼舍中，导致双脚变形弯曲。

| 
| 
近五年来，台湾皮草的进口有两个值得注意的现象：一是进口成长惊人，二是来自中国大陆（报关）进口皮草占总进口量比例越来越高！

根据海关进口统计资料显示，台湾近三年来皮草制品的进口，其中皮草衣服与饰件90年度报关数量1,497公斤；91年度2,381公斤；92年度已达9,944公斤。以报关金额而言，92年较91年成长152.78％
（约1.5倍），92年较90年成长238.62％（约2.4倍）。以报关数量（公斤）而言，92年较91年成长317.64％
（约3.2倍），92年较90年成长564.26％（约5.6倍）。

而近五年来自中国大陆（报关）进口皮草占总进口量的比例，92年超过7成，93年则已超过8成5。

上述资料若以「原料毛皮」的平均重量换算：紫貂（0.07公斤）；水貂（0.11公斤）；银狐（0.35公斤）；蓝狐（0.34公斤）；浣熊（0.41公斤）。假设进口皮草种类均匀分布，则平均每件皮草重量约为0.256公斤。以过去五年台湾进口总共28,434公斤（衣服类）皮草推估，大约等于11万只毛皮动物的生命（每件皮草大衣大约需要10到25只狐狸，或70到80只水貂的毛皮制成）。

在「全球化」的社经脉络下，中国已成为世界最大皮草贸易国。其所生产的皮草制品，大约有95％是供应外销市场。但中国却是一个没有动物福利法律的国家，对待动物的记录也是「素行不良」。且近五年来，台湾皮草的主要来源就是中国大陆。全球各地每一位皮草消费者，都是造成毛皮动物悲惨一生的共犯结构。

动物社会研究会表示，狐狸、水貂与浣熊等动物生性敏感、容易受到惊吓，很难适应农场中狭小的生活空间。母狐在生产期因人为干扰等因素，出现「杀婴」现象很普遍，新生幼狐的死亡率高达50％以上。而刻板行为被认定为动物福利不良则是动物福利科学界的共识。

为了抵抗严寒，毛皮是动物身体自然的一部份，如今却成为许多「高级」时尚名人的奢侈品。人们穿戴皮草，并非维持生命所必须，在炫耀财富、奢华与美丽的同时，却促成惨绝人寰的动物杀戮。甚至有皮草代理商在举行时尚派对时，必须将冷气开到极大极强，以鼓励穿戴皮草，严重违反了环保与保育精神。

动物社会研究会主任陈玉敏表示：台湾地处亚热带，严寒并不常见，就算寒流来袭，许多非动物性的保暖服饰更是物美价廉，因此请把毛皮还给动物，拒绝残暴屠杀的时尚与奢华。而应邀出席的主妇联盟常务董事陈曼丽并呼吁：

1. 时尚设计师避免使用皮草，并且尽量使用非暴利生产的原料来代替。

2. 国人避免购买任何皮草衣服、饰件或任何使用皮草搭配设计的物品。

3. 消费者在购买时尚物品时，必须确认没有使用任何皮草原料。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/02/post_98.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com