.. _200612_who_does_the_government_serve:

政府为谁服务？
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/12/who_does_the_government_serve.html>`__

在过去48小时中，接连有两篇报道，指出中国的地方政府对房价上涨负有直接责任。

第一篇报道《\ **`建设部部长：地方政府不配合地产调控难见效 <http://news.tom.com/2006-12-01/000T/79992841.html>`__**\ 》：

    建设部部长汪光焘介绍《通知》时表示，当前房地产市场运行中还存在不少困难和问题，主要是对政策的认识存在一定差距，这是一些地区落实政策不坚决、调控措施不到位的重要原因。

第二篇报道《\ **`国家统计局原副局长：官商勾结阻碍房地产调控 <http://news.sina.com.cn/c/2006-12-03/094110669655s.shtml>`__**\ 》：

    全国人大常委、全国人大财经委员会委员、国家统计局原副局长贺铿指出，房地产中官商勾结严重，尤其是为地方政府利益服务情况越来越明显，这是个大问题。卖地款一般都作为地方政府预算外收入，不受预算的约束，地方政府可以随意使用。因此，有些地方政府在卖地的问题上，一方面把农民的土地价格压得很低，一方面又从土地买卖当中渔利。

这两篇报道说出了一个在中国几乎无法被公开讨论的问题，那就是地方政府希望房价上涨，不愿意看到房价下跌。因为上涨的房地产价格会为政府带来更多的\ `收入 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/government_building_comparison_between_us_and_china.html>`__\ 。至于老百姓是不是住得起房子，对不起，这才不是政府首要关心的问题。

这验证了经济学中的一个命题：\ **同个人一样，政府的行为目标也是追求自身利益最大化**\ 。

几乎所有的中国政府机关，都利用手中的权力，进行寻租活动，为本部门、为个人牟取私利。这就是贪污腐化在中国屡禁不止、且越来越严重的根源所在。

中国的问题要比经济学理论揭示出来的还要严重得多，下面就是一个更加骇人听闻的\ `例子 <http://www.mindmeters.com/showlog.asp?log_id=4070>`__\ ：

    行内的人告诉我，到了最高院，法官同样是拿完原告拿被告，真金白银，每案均可以百万计。……死刑核准也毋宁说是一种获利丰厚的权力。

正是由于这种原因，当代的经济学理论几乎都一致推崇小政府，主张遏制政府权力，让市场的自动调节取代政府的行政管理。王建硕的\ `美国见闻 <http://home.wangjianshuo.com/cn/20061203_eece.htm>`__\ 可以作为参考：

    美国的市政府，和中国的物业管理公司非常相似，只负责向租户提供物业管理服务。这种说法对我了解美国的城市很有有帮助。

在中国，如何实现一个高效廉洁的政府？我很悲观，因为在没有民主、没有新闻自由、没有公正的司法系统的情况下，没有人会主动愿意放弃既得利益的。

就像我以前\ `说过 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/06/post_251.html>`__\ 的，我们生活的这个时代，是中国历史上最繁华的时代之一，也是中国历史上最黑暗的时代之一。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/12/who_does_the_government_serve.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com