.. _200609_the_deposit_insurance_system_is_not_advisable:

存款保险制度不可取
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/the_deposit_insurance_system_is_not_advisable.html>`__

所谓存款保险制度，就是由政府出面对银行存款进行保险，保证存款人不会因为银行经营失败而遭受损失。这个制度的目的是为了防止恐慌性挤兑造成银行倒闭，进而冲击整个金融制度。

中国政府目前正在研究在中国实施这项制度。在2006年9月14日的一次会议上，中国人民银行副行长苏宁\ `就说 <http://finance.sina.com.cn/g/20060914/15462915399.shtml>`__\ ：

    央行将积极推进存款保险制度建立，最大限度地降低金融系统性风险爆发的可能性。

存款保险制度真的是一个很好的制度吗？

回答是：不。

**存款保险制度是一种代价高昂的制度，并不可取。**

**一**

这个制度起源于20世纪30年代的美国，当时是大萧条，人心惶惶，大批银行因为挤兑而倒闭。为了稳定局面，罗斯福政府就制定了这个制度，告诉存款人，不管银行是否会倒闭，你们的存款是保险的，不用担心。

应该说在建立之初，这个制度确实起到了稳定局势的作用。但是随着时间的流逝，这个制度的负面作用也越来越暴露出来。

**二**

存款保险制度最大的负面作用就是，它鼓励银行高风险经营。用经济学语言说，就是这个制度会产生”道德风险”。由于存款被政府保险，所以银行本身不用担心存款流失，可以将资金放心地投入一些高风险高回报的项目。存款人知道不管银行经营如何，自己不会有损失，所以他们就失去了监督银行经营的动力。在这种环境下，银行很可能对管理就会采取一种懈怠态度，导致不良资产的产生。

存款保险制度最不合理的地方在于，它要求所有人为少数人的经营失败负责。如果一家银行高风险经营，没有出事的话，所有利润就归这家银行的股东所有；但是，一旦出事的话，它造成的损失就要由存款保险公司来承担，说到底也就是由所有纳税人来承担。这就是1984年美国伊利诺伊\ `大陆银行危机 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/continental_illinois_national_bankthe_biggest_banking_crisis_in_us_history.html>`__\ 所发生的情况。这是很不合理的。

正是因为上面这两个原因，所以存款保险制度是一种成本非常高昂的制度，它不利于鼓励银行提高自身的管理水平和抗风险能力，因此也不利于整个金融体系安全有效地运行。这个制度表面上可以保持整个体系稳定，但是实质上它起到了积累危机、鼓励风险的作用。小危机变成大危机，最终所有银行不得不去拯救一家银行。

**三**

中国如果采用存款保险制度，那将是很不明智的。它只能增加整个体系的运行成本，而带来的好处却寥寥无几。

首先，中国四大国有银行几乎不存在挤兑风险。现在采用存款保险制度，实际上只能鼓励一些地方银行和小型商业银行的高风险经营，反而增加风险。

其次，存款保险制度不利于加快国有银行市场化进程，不利于它们提高经营管理水平，不利于降低不良贷款，

再次，一旦建立存款保险制度，势必要向每一笔存款加收保险费。这会提高整个社会的经济运行成本。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/the_deposit_insurance_system_is_not_advisable.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/the_deposit_insurance_system_is_not_advisable.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com