.. _200609_a_monetary_rule_for_china:

人民币汇率法则
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/a_monetary_rule_for_china.html>`__

你想知道明年人民币对美元的汇率是多少吗？毫无疑问，我们都知道人民币会升值，但是升值的速度和幅度会是怎样？这篇文章就是探讨这个问题的。

8月29日，《华尔街日报》在社论版上登出罗纳德·麦金农（Ronald I.
Mckinnon）教授的一篇文章（\ `英文版 <http://economistsview.typepad.com/economistsview/2006/08/a_monetary_rule.html>`__\ ，\ `中文版 <http://chinese.wsj.com/gb/20060829/opn160320.asp>`__\ ）。他在文中提出了一个人民币汇率参考规则，我觉得非常有参考价值和实用价值。

罗纳德·麦金农是斯坦福大学的经济学教授，美国货币问题权威之一。前一段日子，有传闻他将进入联邦储备系统，担任副主席。

首先，他发现了一个现象，就是\ **人民币升值幅度与中美两国之间的物价差别、利率差别几乎相等**\ 。

    中国今年7月份的CPI仅比去年同期增长了1%，而美国7月份的总体消费者价格较上年同期增长了4.1%。中美两国7月份的物价涨幅之差是3.1个百分点，与人民币一年来3.3%的升幅大体相当。

    ……

    今年5月，伦敦市场上1年期美元债券的收益率报5.7%，而中国央行所发行1年期债券的收益率仅为2.6%，二者之间的差额恰恰是3.1%。值得注意的是，截至2006年7月，人民币兑美元汇率在过去1年的升值幅度为3.28%，与上述收益率差大体相同！投资人民币资产的人之所以愿意接受比较低的回报率，那是因为他们预计人民币的升值幅度将略超过3%。只要投资者继续预计人民币每年将以这一幅度升值，按照上述要将中国的通货膨胀率控制在低于美国水平的货币政策法则，人民币和美元的利差仍将维持在3%左右。

下面这张图就是对这个现象的一个直观的表示。

麦金农教授进而提出了人民币汇率近期的二个可能的法则：

■\ **法则一：**

人民币汇率变动（％）＝美国物价上涨幅度（％）－中国物价上涨幅度（％）

■\ **法则二：**

人民币汇率变动（％）＝美国的利率（％）－中国的利率（％）

根据这两个法则，我们可以做一些推算：

（1）先看物价。

美国明年的通货膨胀率，一般估计是在2％～4％之间；中国的通货膨胀率假定还是1％，那么明年人民币升值可能也还是只有3％。这就是说，人民币升值会比较缓慢，幅度也不会大。如果美国的物价重新像20世纪头几年那样稳定的话，那么人民币将停止升值。值得注意的是，如果明年中国物价上涨加剧的话，那么人民币可能也将停止升值。

（2）再看利率。

美国的利率已经稳定下来了，最新联邦基金利率是5.5％，很多经济学家估计今年内就会减息。假定人民币的利率保持在2％左右，那么人民币明年的升值幅度应该也是3％左右。

在这里，麦金农教授对中国的货币当局提出了一个警告：不要让人民币汇率上升得过快。因为那样的话，会使得中国的实际利率变得非常低。

另一方面，8月19日中国人民银行加息，当时就有\ `评论 <http://chinese.wsj.com/gb/20060821/chw111715.asp>`__\ 说，继续加息的空间不大。因为那样的话，人民币近期升值的压力会进一步增大。

**综上所述，明年人民币的汇率可能为1美元兑7.50~7.70元人民币。**

到那时，回过头再来检验这篇文章，呵呵。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/a_monetary_rule_for_china.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/a_monetary_rule_for_china.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com