.. _200611_the_relationship_between_equity_and_efficiency:

平等和效率的关系
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/the_relationship_between_equity_and_efficiency.html>`__

以下摘自《规范经济学与社会选择理论》（孙来祥，北京大学出版社，1990，第5-7页）。

1.

**平等和效率都是社会的目标。**

因为从静态看，货币收入的边际效用一般来说是递减的（1元钱对于穷人的效用比富人大），从而\ **收入平等会增加社会福利**\ ；\ **从动态角度来看，效率更为根本**\ ，经济发展越迅速，收入分配问题越容易解决，如果只有一块小蛋糕，即使最优分配也不能使人人吃饱。（\ *【笔记】这句话不正确，人人吃饱不等于社会平等，这里偷换概念了。而且，经济发展迅速，也不一定意味解决分配问题会变得容易，过去20年的中国社会就是一个例子。*\ ）

2.

**效率和平等之间是有矛盾的**\ ，协调问题非常复杂。

从理论上讲，社会产品供给者的报酬是由市场以经济效率的高低为依据提供的，这些报酬构成了人们的收入。可见，\ **要使经济有效率，就必须在报酬上反映这种效率的差别**\ 。但是，如果差别过大，或报酬差别与生产效率无关，则会影响社会的稳定。

3.

匈牙利经济学家科尔奈说，\ **效率原则同社会主义伦理原则相矛盾**\ （《短缺与改革》，亚诺什·科尔奈，黑龙江人民出版社，1987，第205-219页）。

4.

**效率原则可以概括为以下5条**\ ：

（1） 必须有一套物质和精神的刺激制度，以刺激劳动者的生产积极性；

（2） 必须仔细核算成本和收益，节约稀缺资源，停止无效率的生产活动；

（3） 必须迅速和灵活地适应当前情况和外部条件的变化；

（4） 决策者必须通过创造性、鼓励革新和承担风险来展示企业家精神；

（5） 每个决策者必须对自己负责和决策的事情承担个人责任。

5.

**社会主义伦理原则可以概括为四条**\ ：

（1） 按劳分配，”等量劳动获得等量报酬”。

（2）
团结原则，应当消除资本主义竞争的残酷性，不是惩罚弱者，而是帮助他们提高。

（3）
安全原则。每个社会成员都应当有安全感。个人或小集体在遇到困难时，能指望得到大集体的帮助；社会保证全体成员充分就业；人们得到的利益，将来也会有社会保证。

（4） 整体利益高于局部利益的原则。

6.

科尔奈指出，社会主义\ **经济中的许多决策难题，就是由这两套不同价值标准之间的冲突引起的**\ 。

其主要矛盾是：

（1）
**利润刺激与按劳分配之间的矛盾。**\ 企业实行利润分成或工资与利润挂钩，将致使客观的生产条件和企业管理人员的活动影响到职工的收入。结果是付出等量劳动的两个职工，在不同的企业会有不同的报酬。企业的预算约束越硬，企业职工的收入与实际赢利联系越紧，就离”等量劳动获得等量报酬”的原则越远。例如：这时生产积压产品和生产畅销产品的”等量劳动”，可能会有相差悬殊的收入。另一方面，越是坚持”等量劳动获得等量报酬”的原则，就不可避免地要对企业收入实行大规模再分配，从而导致企业预算约束软化，利润刺激作用减弱，企业不关心市场需求和赢利等无效率现象普遍发生。当然，若有劳动力根据其供求关系的灵活流动，则这一矛盾就会基本解决，但这一点是不容易做到的。

（2）
**淘汰落后企业与团结和安全原则之间的矛盾。**\ 团结和安全原则要求保障各种企业的生存和人们就业的稳定，但会引致贪图安逸不思进取的态度。起到保护落后的作用。这不符合节约稀缺资源、停止无效率生产活动的效率原则，也不符合分清领导者个人责任的效率要求。

（3）
**保持经济调节的灵活性和适应性与保证社会总体利旋之间的矛盾**\ 。完全分散化的市场会产生外部不经济。这就要求从社会利益出发，对市场活动进行干预。在这个意义上，社会整体利益高于局部利益的原则，同效率原则是一致的。但另一方面，当大量投资由中央决策或资助时，投资决策过程将比较缓慢，因而与调节的灵活性和适应性的效率原则相矛盾。并且在中央决策或资助的项目中，由于各种因素都对决策发挥了影响，致使难以分清谁应对决策错误负责。此外，代表社会做决策的人，也受到各种局部利益的影响，他们所做的决策，并不一定真正反映社会整体的长远利益。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/the_relationship_between_equity_and_efficiency.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com