.. _200607_truth_of_the_chinese_stock_market:

股市内幕一则
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/truth_of_the_chinese_stock_market.html>`__

这个周末的《证券市场周刊》上有一篇\ `长篇报道 <http://www.p5w.net/stock/news/gsxw/200607/t443148.htm>`__\ ，大家可以看看中国股市的幕后是怎么样的。

文章写得不是很清楚，非从业的读者不容易看懂。我来简单解释一下，这到底是怎么回事。

一、起因
~~~~~~~~

上个世纪末，有个叫吕梁的文学青年，改行当起了股票庄家。但是，他没有那么多资金来操纵股价，于是他向申银万国证券公司借钱。后者同意了，借给他50亿人民币。

申银万国本身是没有那么多钱的，它的资金来源有两个：（1）挪用客户保证金，（2）由它从中牵线，安排其他公司借钱给吕粱。当时由它安排，上海久事公司借了6.5个亿。

吕粱拿着这笔钱，疯狂地炒作一家叫做康达尔公司的股票。申银万国不仅出钱，还提供了几千张假身份证，配合吕梁炒作。

申银万国从中得到的好处有两个：（1）获得交易佣金，吕梁交易得越多，它得到的佣金就越多。（2）当时市场一年期的利率是3％左右，但是它借给吕梁的资金收取利息是9％，它可以从中获得高额利差收入。

二、操纵失败
~~~~~~~~~~~~

可惜，吕梁操纵市场最终没有成功。康达尔的股票价格像火箭一样冲上太空，在轨道上待了一段日子以后，又以自由落体的速度掉了下来。

这时申银万国害怕了，担心吕梁不能还钱，急忙将康达尔公司委托它买入的8000万元国库券平仓了。

康达尔为什么会委托申银万国买入8000万国债呢？原来，吕梁大量买入康达尔公司的股票以后，成了这家公司的二股东。他一手策划了这笔委托投资，最后这笔资金还是落到他手里，反过来用来炒作康达尔的股票。大家可以看到，这笔钱如果炒作失败，所有损失将由康达尔的全体股东承担，如果炒作成功，所有收益将归吕梁一个人所有。

值得一提的是，虽然这笔钱表面是8000万人民币，但是通过国债回购，可以放大到10倍以上。通过这种杠杆效应，一旦炒作成功，吕梁将获得美国资本家都望尘莫及的暴利。虽然最终他没有成功，可是中国市场上这种”成功者”大有人在。

总结一下这个事情，可以看到整个过程设计得多么巧妙啊，不用自己的钱就可以操纵一家公司的股票，控股后再将上市公司掏空，将全体股东的钱都挪到自己的口袋，最后再设法择机脱身。

三、纠纷
~~~~~~~~

申银万国将康达尔的国债平仓以后，没有把钱还给康达尔。它推说根据协议，这笔钱到了吕梁那里，康达尔应该去找吕梁要。但是实际上，它把这笔钱还给了上海久事，还明目彰胆地伪造单据。就这样，康达尔平白无故地损失了8000万元，因此对申银万国提起了诉讼。

上面这篇报道，就是写这桩诉讼案的。

文章发出了这样的质问：

    令人难以置信的是，伪造的国债回购交割单居然能堂而皇之地计入上海久事的账目之中。奇怪的是，汇金公司重组申银万国，对申银万国进行了深入的财务审查，遗憾的是我们从未在公开信息中发现汇金对原南市营业部当年伪造的巨额国债回购交割单审查出来，更无从谈起国债回购巨额收益差价的去向。在五年时间里，也没有部门对申银万国伪造有价证券进行审查。如此大额的有价证券伪造，早在2001年公安部1.15专案组侦查吕梁集团案件的时候就交代得清清楚楚，作为侦办案件的上海市公安局经济犯罪侦查总队却没有在吕梁案定性后，对伪造虚假有价证券以及要求虚假有价证券的申银万国以及上海久事进行立案侦查。

    　　在这一切奇怪现象的背后，还掩藏着什么样的秘密呢？

四、我的感想
~~~~~~~~~~~~

从这个真实的案例，大家可以看到中国证券市场黑暗到什么地步。证券公司肆无忌惮地挪用客户资金、伪造单据、帮助庄家操纵市场、甚至还会侵吞客户资金，杀人越货的黑店也不过如此吧。要不是最后操纵市场失败，整个事件都不会曝光。

如果这个案件发生在美国的话，那么当事人会在监狱里度过余生，而申银万国这个公司将会成为一个历史名词。

2002年，美国安然公司财务造假案事发，为安然提供审计的是全球五大会计师事务所之一的安达信。它的下场是这样的：

    公司先前的2.8万员工，目前仅剩不到200人，其中多数人的工作是处理由安然事件引发的相关法律诉讼。从前的1200个公司审计客户，也都同安达信断绝了关系，重新选择了别的会计师事务所。位于芝加哥的安达信总部大楼也已人去楼空，只剩下一些家具和装饰品。公司人力资源部一位主管感慨地说：”这就像自己的家人到了癌症晚期，我们在看着它死去。

对于某些人来说，生在中国是多么幸运的事啊。

申银万国和康达尔的案子，现在还没有宣判，我估计最后又会不了了之。让我们继续关注着这个案子。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/truth_of_the_chinese_stock_market.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/truth_of_the_chinese_stock_market.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com