.. _200609_the_life_of_professor_wu_daocun:

吴道存
=========================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/the_life_of_professor_wu_daocun.html>`__

在图书馆中，我偶然翻到了一本《英语用中学》（湖南教育出版社，1986）。书中的作者简介让我凝神良久。

    吴道存，1905年生于安徽黟县，历任复旦大学、上海外语学院、上海师范大学等校英语教授。编辑复旦大学《文摘》，主编《国光英语》双月刊，为《上海新闻》（Shanghai
    News）特约编辑。译著有《毛泽东自传》、《英国史》等。曾为人民教育出版社编写中学英语教材，主张在应用中学英语。\ **1971年退休回到家乡兴办《英语辅导班》，培养中学教师和社会青年**\ ，《人民日报》、《光明日报》、《安徽日报》及中央人民广播电台、中央电视台都有报道，受到社会好评。

我很感兴趣，在网上找到了相关介绍。


=========================

**“道静冲和登大耄，存仁励志育英才”**

—— 访吴道存教授

一个春光明媚的周末，我们黟县中学五十周年校庆筹备组的几位同志，专程赴屯溪隆阜中学，拜访德高望重的吴道存教授。

　　在吴老外甥卢申老师的指点下，我们在一排简易的平房当中，寻到了吴教授的宅第。一进门是张硕大的书桌，上面堆满了外文报刊及各类辞书等。随手拾起其中的一本，是吴教授和卢申合著的，由人民教育出版社新近出版的《怎样教好英语》一书。

　　我们的采访便从书开始谈丰收。

　　”我教了一辈子书，写了又编了一辈子书，和书结下了不解之缘。”

　　吴教授是黟县颖川人， 1931
年以头名的成绩毕业于复旦大学文学院，翌年任复旦大学副教授，并兼任李登辉校长的英文秘书。”八·一三”事变后，日寇铁蹄践踏中华国土，京沪等地相继沦陷，一大批著名学者相继来黟县避难。为了生计，吴道存等人多方联系，
1938
年春，在碧阳书院旧址办起了东吴大学附属中学黟校，执教的有程小青、周瘦鹃、沈祖懋、陈海澄、吴献书、张梦白、鲍作贤等著名学者及作家。不久，东吴附中外迁，吴教授等人又筹办了复旦大学附属中学皖校，经复旦大学同意，每年都推荐一人免试进复旦大学深造。抗战胜利后，复旦附中才于
1947
年迁至宣城，大多数师生都转入了黟县县立初级中学，在近十年的时间里，培养了大批的人才，对黟县乃至皖南中等教育的发展，和抗日民主运动的兴起影响很大，不少人还从此走上了革命道路。

　　吴老告诉我们，当年的东吴附中学生，现在的武汉式学院电子工程系胡焕章教授，前年还志程来看望他。据胡教授回忆说，吴老当年教英语用的就是斯诺的《毛泽东传》原版著作当教材教授学生，宣传抗日，给学生留下了很深的印象。

　　卢申在一旁插说，外公毕生从事教育事业，先后在复旦大学、四川教育学院、上海学院等大学任教，并曾任上海外语学院教材编审组副组长、北京人民教育出版社英语编审。足迹神州，桃李满天下。

　　七十年代初，吴教授回到家乡。粉碎”四人帮”后，面对外语教学青黄不接的现实，年近七旬的吴教授和老伴一起办起了家庭英语辅导班，分小学、中学、教师三个层次。黟中不少师生都曾聆听过他的教诲。恢复高考的头几年，黟中不少学生，像任良跃等人，在中学未学习过英语的情况下，考取了英语专业，不能不说是吴教授深入浅出的教诲的功劳。吴老坚持义务教学的感人事迹，曾被《人民日报》等报刊详细报道。对黟中师生勤奋学习的劲头，吴老的印象也很深，他询问起原黟中教师朱贻官等人的情况，为他们的进步感到十分的高兴。

　　卢申说，外公虽年已九十，但精神很好，每天都要读书看报。他还很关心黟中的校庆，收到黟中的来信及校庆简报后，正准备着手写些回忆文章。

　　吴教授说：”教育一定要真才实学。这几年黟中取得成绩不少，希望能乘校庆的东风更上一层楼，培养更多的人才”。

　　目睹吴教授和蔼慈详的神态，尤其是聆听他对黟中工作的关心，崇敬之情油然而生。我们请吴老题辞，他欣然挥笔，并热情地和我们合影留念。

　　身后的墙上挂有一副复旦大学老同事，癸亥年秋题呈吴老的对联：”道静冲和登大耄，存仁励志育英才。”这不正是吴道教授一生的真实写照吗？

　　Bye Bye

　　吴老，祝您健康长寿！ （胡时滨）

| 
| 
来源：\ `黟县中学 <http://www.yxzhx.com/xiaoqin/xiaoqinjianbao/jb22.htm>`__

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

**吴道存简记**

作者：李玉蓉

【编按】今年是我社吴道存先生诞辰100周年，也是吴老先生仙逝已10周年。吴老先生一生淡泊名利，默默耕耘，在教学和编译教材方面，成绩显著，并为国家培养一批人才，深受教育界尊敬。在此发表吴老先生遗孀李玉蓉女士的纪念文章，以表怀念之情。

今年是吴道存先生诞辰一百周年的日子，也是他逝世10年的日子，很多朋友对他的悼念，让我非常感动。我借此机会向多年关心爱护我们的朋友表示衷心的感谢。

吴道存是我的丈夫，他和我共同生活了六十二年。经历许多风雨，无论在受打击迫害，还是在恢复名誉的日子，他始终相信人民、相信党，忠于人民、忠于党。他一生待人诚恳，勤奋学习，艰苦朴素，无不良嗜好，烟酒不沾。一生在教学方面和编译教材方面，辛苦劳动，做出显著成就，为国家培养了大批人材，深得教育界的尊敬。

吴道存在芜湖圣雅各读初中，该校非常重视英语，这使他从小打下坚实的英语基础。他在上海东吴二中读高中时，他是全校品学兼优的学生。他在中学读书时，常向商务和中华书局《英语周刊》、《英语周报》投稿。

1931年他以第一名成绩毕业于上海复旦大学文学院。留校工作兼校长英文秘书。一年后他升为副教授。复旦举行过一次英文论文比赛，他得第一名。

抗日战争时期，他翻译美国记者斯诺在延安访问的文章《闪闪红星》，向中国人民宣传中国共产党领袖毛泽东，朱德等革命伟大形象。

吴道存一生勤奋学习，著译丰硕。解放前他翻译与合译有《欧洲近代现代史》、《欧洲近代史》、《英国史》大学课本。《德国四年记》、《民主与反民主》、《日本泥足》、《毛泽东自传》斯诺著。《世界三大独裁》斯大林、希特勒、墨索里尼三人。《英文选读》大专课本。

82岁他摔断了腿，他躺在床上写了三本书：《英语选读》大学
一年级课本，《英语动词教与学》大专学校用，《怎样教好英语》大专用。

吴道存担任编写工作。30年代，他当过复旦大学”文摘”编委。主编《国光英语》半月刊。50年代在上海师范学院担任英语教研主任。上海外语学院任教研组组长。教材编审委员会副组长。华东师大《上海外语教学》编委。主编《英语辅导》六十年代调往北京人民教育出版社，编审中学英语教材。

1957年吴道存加入九三学社，担任九三委员会副主任。担任上海南市区人大代表、政协委员。屯溪第四五届政协副主席。

教学方面，他爱当老师，教书育人。他当过芜湖华英小学教导主任、上海建浦中学教导主任，上海复旦大学副教授。抗战时期到四川，担任复旦大学、重庆朝阳学院、四川省教育学院等校教授。抗战胜利后回上海，担任上海外语学院、上海师范学院、上海诚明文学院等院教授。

1971年退休回黟县，他不顾年老体弱，在黟县家中办义务教学，有300多学生报名，分成小学、初中和高中三班。我教小学班。吴道存教学经验丰富，辅导班越办越好，且分文不收，受到学生家长、地方领导，人民日报、光明日报等表扬和好评。中央电视台，中央电台播放，画报登照片，得到各界人民的赞扬。

吴道存常谈到他的感想：（1）人生的意义。他说人生到世界上来，做什么样的人才算及格。他说不是争名于朝，争利于世，而是无私奉献，为他人而活的人生，才是及格，才是有价值的人生。他的座右铭是徐特立的”革命第一、工作第二”，陶行知的”捧着一颗心来，不带根草去。”这是他努力的方向。（2）时代的认识，做一个现代化的人，而思想还是怀念过去是不行的，一定要热爱现代，为争取实现现代化而不懈努力。要使青少年知道旧社会的苦，今日祖国的可爱，社会主义好，只有社会主义才能救中国。要为改革过去而斗争，为塑造将来而努力。把握好正确方向，做一个名副其实的现代化中国人。（3）希望工程，吴道存对希望工程非常重视。他说（宁可家寒、不可人寒）国际间的竞争，是人才的竞争。所以国家要重视下一代的培养，因为下一代要掌握国家的命运，是国家的希望。所以要重视”希望工程”。正如冰心老人所说，”不读书，国家成为文化沙漠了”。中央已发现这个问题，在努力重视希望工程，培养下一代的教育。（4）培养四有的
新人：有理想、有文化、有道德、有纪律。理想每个人都有，但各人有各人的理想。”升官发财”不能算理想。全心全意为人民服务，无私奉献才是理想。道德要合乎时代，当然也包括优良的传统。文化是不搞一言堂，要发展双百方针，纪律要强调遵纪守法。

吴道存常谈起长寿之道，他认为一个人要淡名利，不作攀比，不慕荣利，有病则治，无病则防。慎饮食，多做好事，不作亏心事。要相信，”仁者寿”。做到这些，自然健康长寿。

来源：\ `九三学社黄山市委员会 <http://www.hsyl.com/93/Article_Show.asp?ArticleID=295>`__

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/the_life_of_professor_wu_daocun.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/the_life_of_professor_wu_daocun.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com