.. _200608_a_freak_post_let_us_duel:

[奇文一篇] 让我们决斗吧！
============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/08/a_freak_post_let_us_duel.html>`__

我对网络上的各种争论和人身攻击，一般是不感兴趣的。但是，今天看到\ `一篇奇文 <http://www.chinaxys.net/xys/ebooks/others/science/dajia7/liming22.txt>`__\ ，觉得这么滑稽的文章，不记录下来太可惜了。我的感受是，千万不能对人类普遍的理性和进化程度估计过高。

事情的起因是，最近有个自称哲学家的黎鸣先生，宣布自己证明了四色定理，但是又不肯公布论文，声称：

    我的”破解”四色定理，的的确确，真真实实，清清楚楚，严严密密，逻辑证明，一板一眼。美国人要用电脑，我只需要我的头脑。美国人的两台电脑要工作36个小时，我的一颗头脑只需要一个小时。

我相信，有点科学常识的人，都会把这种话当笑话看。但是，方舟子比较认真，写了篇文章批驳他。换了我，会觉得这种事根本不值得一辩。因为这样的事情太多了，多年前就有一个叫敢峰的人，宣布自己\ `证明了哥德巴赫猜想 <http://www.cas.cn/html/Dir/2001/12/29/6860.htm>`__\ 和四色定理，还出版了\ `专著 <http://www.duxiu.com/book/000/000/430/718/3539531273A3EAE74EBC7BF62ACE5325.htm>`__\ 。很有意思的是，敢峰也认为自己是哲学家。

再回到这件本身，黎鸣看了方舟子的批评以后，很不高兴。于是，写出了上面奇文，公开要求与方舟子对决：

    我愿意与方舟子先生签订如下的生死对决协议：

    如果”破解四色定理”失败，黎鸣先生愿按照协议，文明地进行自杀；

    如果”破解四色定理”成功，方舟子先生愿按照协议，文明地进行自杀。

天哪，他不仅无知，而且应该去医院看病了。

他还说，在某些条件下，他愿意公布论文：

    一，鉴于中国当代科学技术、学术界严重的腐败，又鉴于中国当代纸质媒体的严重的不公正、不自由，
    我将不会选择任何向国内媒体直接投稿的方式，说白了，我真是难以相信这个官场化社会中的一些道貌岸然的人们，他们会真正具有面对真理的雅量；

    二，建议中国科学院当局能够出面为我主持一次科学报告会，并邀请中外媒体进行报导；

    三，建议中央电视台科技频道（第10台）能够出面为我主持一次小型的科学报告会，我将面对全国观众破解四色定理，我保证，可以让具有高中以上数学水平的人们全都听懂；

    四，如果上述的两条均行不通，则会有私人企业家出款为我租下中国科学院礼堂，届时，将邀请中外媒体，以及关心破解四色定理问题的热心观众莅临。

这让我想到了电影里，恐怖分子提出的释放人质的条件。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/08/a_freak_post_let_us_duel.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/08/a_freak_post_let_us_duel.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com