.. _200603_post_189:

朗咸平的普通话
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/03/post_189.html>`__

中国人的创造力从来都是不缺的。

想当年，希拉里.克林顿的回忆录被\ `偷偷修改 <http://www.google.com/search?hl=zh-CN&newwindow=1&rls=GGLD%2CGGLD%3A2005-28%2CGGLD%3Azh-CN&q=%E4%BA%B2%E5%8E%86%E5%8E%86%E5%8F%B2+%E5%88%A0%E6%94%B9&lr=>`__\ ；Google曾经因为能够搜索出”有害内容”，而不能访问，我记得《纽约时报》评论说：”谁能想到搜索引擎也会被屏蔽”；去年更是有规定，中国的每个网站必须有\ `政府颁发的许可证 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/05/post_123.html>`__\ ，违者关闭，这个世界第一引起了全世界一片惊叹。

最新的成就是上海”第一财经”频道的《财经郎闲评》节目被关闭，理由是\ `朗咸平教授 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/12/post_165.html>`__\ 没有拿到电视节目主持人必须的普通话上岗证书。

我看过不少期这个节目，也在现场听过他的演讲，觉得他的普通话完全没有问题。我很认同他的一句话：\ `一亿人的富裕致使十二亿人更加的贫穷 <http://www.google.com/search?hl=zh-CN&newwindow=1&rls=GGLD%2CGGLD%3A2005-28%2CGGLD%3Azh-CN&q=%E6%9C%97%E5%92%B8%E5%B9%B3+%E4%B8%80%E4%BA%BF%E4%BA%BA&lr=>`__\ 。他没有说出的下半句是，不幸的是，这个国家的权力是掌握在那富裕的1亿人手里的。


==============================

**“财经郎闲评”电视节目停播**

英国《金融时报》马利德(Richard McGregor)北京报道

2006年3月14日 星期二

中国已停播引起争议的经济评论家郎咸平的电视节目，以他没有达到国家电视广播普通话水平为由，终止了收视率极高电视节目”财经郎闲评”。

郎咸平于2月底录制了最后一档节目，他被告知他没有政府颁发给所有电视节目主持人的普通话水平证书。

政府为关闭郎咸平的”财经郎闲评”节目，竟采用这种富有创意的官僚手段，说明当局目前急于控制有关敏感经济问题的公众辩论。

中国使用这类证书，目的是确保标准普通话（而非众多方言）主导媒体，并促进国家团结。

一般情况下，这种规定不会适用于郎咸平。郎咸平出生在台湾，是香港的金融学教授，中文流利。

郎咸平2004年在上海有线电视台推出财经评论节目后，立即引起轰动。

但不同寻常的是，郎咸平并非因批评政府过度控制经济而引起争议的。中国许多支持市场经济的经济学家，有时冒着丢掉职业的风险，都曾提出这种批评。

相比之下，郎咸平是因抨击贱卖国有资产给私营企业家而著称。他说，国有资产的出售是幕后\*作，价格极低。

郎咸平对出售国有资产的抨击，触及了中国的敏感问题。最近几年，一些企业家财富积累速度很快，其中涉及的腐败现象令人日益感到忧虑。

2005年初，主管大型国有企业的政府机构下令禁止管理层收购，那主要是由郎先生引发的论战造成的。最近，这方面的规则稍有放松。

许多遭抨击的企业家，早就试图压制郎咸平的评论。此前，上海电视监管部门一直在抵制这种压力。

中国许多所谓的”新左派”人士热情支持郎先生对出售国有资产的批评，尽管郎咸平称从未请求他们支持。

昨晚记者无法联系到郎咸平，但他的助手和上海的电视制片人证实，节目停播的借口是郎咸平没有普通话水平证书。

过去一年中国新一轮的审查潮，一直把矛头对准批评政府的人士，他们通常被归类于”自由派”。

尽管政府已经意识到，不断扩大的贫富差距是个严重的问题。但无论批评者带有哪种政治色彩，过分突出这一问题明显使政府感到不快。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/03/post_189.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/03/post_189.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com