.. _200609_continental_illinois_national_bankthe_biggest_banking_crisis_in_us_history:

美国历史上最大的银行危机：伊利诺伊大陆银行
=============================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/continental_illinois_national_bankthe_biggest_banking_crisis_in_us_history.html>`__

1984年，伊利诺伊大陆银行（Continental Illinois National
Bank）是美国第7大银行，同时也是美国最大的商业贷款银行，有21000位股东，29处外国分行。

伊利诺伊州是实行”单一银行制”的州（即不允许银行在本州内设立分行），以至大陆银行在新建银行大楼以后，必须在芝加哥市区盖一座跨越街道的天桥，连接总行的两幢大楼，以便在法律上视为同一幢建筑。

正是因为法律不允许设立分行，导致大陆银行是美国拥有最多资金联行的银行。大陆银行的大部分资金都是向其他银行拆借来的，或是通过控股公司发行商业票据，再转给大陆银行。该行300亿美元存款中，有90％以上是没有存款保险的外国人存款，以及远超过10万美元保障上限的存款（联邦存款保险公司不对超过10万美元的存款提供保险）。1982年以后，大陆银行固定每天晚上都要拆借80亿美元的联邦资金。

**危机的起因**

大陆银行深信能够以较高的利率将借来的钱贷出去，所以四处放款。在它的放款对象中，有一家叫做宝恩广场银行（Penn
Square Bank）。它是后者最大的资金来源。

宝恩广场银行是开设在俄克拉荷马市一处购物中心的银行，专门承放油气钻探贷款。它的大部分资金都是用较高的利率，从银行间拆借市场借来的，然后再以更高的利率贷出去。大陆银行持有宝恩广场银行发行的贷款债券面值就高达10亿美元。

1982年，宝恩广场银行倒闭，在该行存款的银行金融机构共计有28家商业银行、44家存贷银行和221家信用合作社。

大陆银行因此受到牵连，不再是其他银行愿意拆借的对象。另一方面，由于大陆银行追求较高的贷款利润，所以它的贷款对象往往是一些风险很大的项目。

**危机的爆发**

1984年5月，大陆银行遭到资金联行的挤兑。

起因有两个：

（1）一些美国投资银行家希望争取业务，于是向日本银行表示，或许可以廉价并购大陆银行；

（2）政府监管部门到一些小型银行检查时，质疑它们存放到大陆银行的资金是否安全。

谣言一传开，挤兑就开始了。芝加哥商品交易所从大陆银行的账户中提出了5000万美元。这个消息传出去以后（这种事情根本无法隐瞒），10天之内大陆银行流失了60亿美元的资金。

为了挽救大陆银行，芝加哥储备银行向大陆银行出借了36亿美元，并且强迫其他16家银行提供45亿美元的30天信用额度，借给大陆银行。这个消息是星期五宣布的，但是到了星期二，大部分钱就用光了。

**联邦存款保险公司的介入**

星期三，美联储主席沃尔克、联邦存款保险公司董事长艾沙克、金融机构检查署署长康诺瓦、美国7大银行中6家银行的执行官，再加上另一家银行的副董事长，开会研究应该怎么办。

大陆银行的人不在场，这家银行已经完了。联邦储备系统不能再出钱帮助了，因为法律禁止美联储贷款给丧失偿债能力的银行。商业银行只希望把自己借给大陆银行的钱收回。只有联邦存款保险公司能够让大陆银行继续满足提取现金的要求。联邦存款保险公司拨出20亿美元，”保证所有存款户和一般债权人会得到全部保障，该行对顾客的服务不会中断。”

但是，最终美联储可能必须成为资金的来源，因为美联储可以创造货币，而联邦存款保险公司不能。后者是一家保险公司，向银行收取保证金，保障银行的存款。当它为大陆银行做出保证时，公司帐面上存在财政部的”储备资金”大约是150亿美元，此外，它可以再向财政部借50亿美元。但是，连串的银行倒闭可能耗尽公司的资源，因为除了购买大陆银行的票据以外，它还得用35亿美元买下大陆银行面值51亿美元的不良资产。如果它必须保证清偿大陆银行控股公司的所有债务，要花的钱还会更多。

1982年通过的加恩－圣杰曼法规定，只要联邦存款保险公司认为有必要，也就是银行倒闭会对银行体系造成重大损害时就可以出钱拯救银行，即使拯救成本远高于清算银行的成本，联邦存款保险公司仍然可以出手拯救。大陆银行在美国中西部大约有2000家资金联行，大多数都是没有分行的单位银行，必需得到其他银行的资金支持。如果联邦存款保险公司只清偿那些有保险的存款户，然后撒手不管，可能会极多的这类银行关门。因此，联邦存款保险公司认定有绝对必要去拯救大陆银行。

但是，联邦存款保险公司没有这么多钱，来吸收大陆银行的或有负债。联邦存款保险银行选择向美联储借钱。

最后的安排是，联邦存款保险公司拥有大陆银行控制权，将大陆银行对芝加哥联邦储备银行的负债，转变成自己向芝加哥联邦储备银行贷款25亿美元。

**事后的反思**

后来的分析显示，如果放手让大陆银行倒闭，只有几十家小型银行会受到严重伤害，不到10家会倒闭；反对的人也认为，因为政府在大陆银行事件中拯救了犯了愚蠢错误的投资人，才造成1990年到1991年银行危机恶化。

十多年后，曾任联邦存款保险公司董事长的艾沙克坦率地说，他认为应该让大陆银行关门。

－－摘自Martin Mayer, THE FED: the inside story of how the world’s most
powerful financial institution drives the market

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/continental_illinois_national_bankthe_biggest_banking_crisis_in_us_history.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/continental_illinois_national_bankthe_biggest_banking_crisis_in_us_history.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com