.. _200606_post_251:

人吃人的中国
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/06/post_251.html>`__

今天，我看见\ `郎咸平教授的一篇文章 <http://www.google.com/search?hl=zh-CN&q=%E9%83%8E%E5%92%B8%E5%B9%B3+%E4%BA%BA%E5%90%83%E4%BA%BA&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&lr=>`__\ ，他明确提出，现在的中国正处在资本主义原始积累阶段，也就是”人吃人”的阶段。

他先描述了中国的现状：

**中国国企改革蠹虫肆虐**

相当多的案例显示，国企收购者贱价买断工龄，将下岗职工推向社会，由失去了国企的政府和社会大众来负担，但收购者将国有资产据为己有或铲平工厂就地起高楼图利自己，但是改革成本却由全社会负担，这就是我所批评的天怒人怨的改革。这些收购者拿了不属于自己的东西，置下岗工人于死地，还能吃得饱、睡得好，甚至在台上口沫横飞地大谈自己「产权改革」的成功经验。我不懂他们怎么还能这样毫无羞耻心，甚至还睡得着觉。

**教育改革成本由穷人负担**

虽然大学仍是公立大学，由政府补贴，但是政府却允许大学巧立名目、提高收费，让大学教职员中饱私囊，而其成本却由社会最底层的穷人负担，因为大学乱收费的结果阻断了农村子弟唯一脱贫致富的管道。但我们看不到一点既得利益者对弱势群体的关怀与同情，反而以市场化为手段，以个人利益为目的，透过教改，大事搜刮，中饱私囊。更有甚者，在这个社会一切往「钱」看时，北大和清华的教职员利用前人苦心经营的校誉，搞了个北大系和清华系的企业集团，在股市上呼风唤雨，操纵股价，利用北大清华的清誉坑害股民，图利自己。

**医疗改革基本失败**

所谓的「市场化」的医改措施，让穷途末路的病人挂急诊病号竟然要先交付保证金，否则放在走廊上等死，难道我们的医院连一点最起码的人性关怀都没有了吗？医改的结果，不止穷人看不起病，甚至连一般人也视去医院为畏途。

**三农问题怵目惊心**

农村破败的基本原因，还是因为农产品的附加价值远低于工业品的附加价值，因此经济越高速发展，农村就相对地越破败，而其必然结果就是农村资金大量流入城市追求高附加价值。但是农村资金缺乏的结果，是与各种权力高度相关的地方干部亲属和非农经营业主，透过高利贷进一步剥削穷困不堪的农民。

**官商勾结**

腐败的地方政府官员和地产开发商合谋，利用黑道对付手无寸铁的拆迁户的手法更是令人发指。为了逼迫拆迁户接受不公平的补偿，不但利用黑道直接殴打当事人，甚至威胁当事人的子女。在腐败的司法制度下，拆迁户投诉无门，甚至连主动协助拆迁户打官司的律师，竟然也被利益团体利用腐败的司法力量将其入狱，置于死地。

**弱势群体遭遇司法不公和政府镇压**

当老百姓投诉无门而转向司法体系寻求正义时，老百姓得到了什么待遇呢？基本上是中午吃原告晚上吃被告的待遇。在很多时候，司法机构包括法院和公安不是故弄玄虚的不受理，就是和利益团体勾结，侵害百姓利益。当老百姓的权益受损，因投诉无门而上街游行抗议冲击地方政府的时候，地方政府是什么处理态度呢？军警围剿甚而对外宣布是国外恶势力操纵，民众因而被捕下狱。你竟然看不到一点地方父母官解决百姓困难的情怀，那种人吃人的凶狠劲让人感到寒心。

此外，其他少数既得利益者剥削社会大多数人的例子简直不胜枚举，例如上市公司剥削股民、民企老板克扣民工工资等等现象，我们见得少了吗？

然后，郎咸平教授得出结论：

**这种人吃人的国家还配称作社会主义国家吗？那么到底是什么因素把中国这个古老传统的国家带到了这个绝境呢？最主要的原因还是这块土壤出了问题，我们这块土壤的坏是中华民族五千年来所仅见。……我认为目前中国的社会，是处在一个以片面理解的经济发展观为唯一导向的、最原始的人吃人的初期资本主义阶段，而这个腐败阶段正是欧洲两百年前社会主义革命的温床。**

郎教授的看法与我的想法完全相同。

当今的中国正是从封建社会向资本主义社会过渡的阶段。1949年的革命胜利，实质上不是新民主主义革命胜利，而是中国历史上最后一次农民起义的胜利。一个农民化的封建政党，代替了延续2000多年的世袭化家族统治，中国社会的本质并没有改变，依然是封建社会：在1949年后的很长时间内，农民依附于土地，市民依附于单位，人身依附没有被打破；经济高度自给，政治依然是集权专制的封建结构，社会依然是权力导向，皇帝和贵族依然存在，只是称呼不一样了。

1978年开始的改革开放，实质是封建经济维持不下去，资本主义原始萌芽开始出现。20多年的改革开放，本质上就是资本主义原始积累的过程。

综观欧美历史，在资本主义萌芽期以后，必然会发生一次资本阶级革命。所以，这很可能也是中国社会接下来将要发生的事情：资本主义经济全面确立，资产阶级走上统治舞台，建立一个民主和自由的新中国。

如果这场革命没有发生的话，那么中国将成为一个大资产阶级与专制政党勾结、半封建半资本主义的畸形社会，而我们生活的时代将是中国5000年历史上最黑暗的时代之一。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/06/post_251.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/06/post_251.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com