.. _200609_howard_hughes:

霍华德·休斯（Howard Hughes）
===============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/howard_hughes.html>`__

我不是很喜欢马丁·斯科西斯与莱昂纳多·迪卡普里奥的组合，所以直到今天才看了电影《飞行员》（Aviator）。

这部电影很具有可看性，虽然长达150分钟，但是我一口气就看完了。不过，它的缺点也很明显，就是马丁大导演总想把什么电影都拍成反映历史的史诗片，太注重宏大的叙事，结果给观众造成一种不可信的印象。虽然场面很华丽，但是根本无法打动人。

总的来说，用史诗片的标准衡量，《飞行员》和《纽约黑帮》都是失败之作。要是马丁·斯科西斯能够和伍迪·艾伦合二之一就好了。

**个人评分： 7.0/10**

《飞行员》讲述了霍华德·休斯（Howard
Hughes，1905-1976）的一生。看完电影以后，我对这个人物发生了浓厚的兴趣。

霍华德·休斯的父母是得克萨斯的石油富翁。19岁的时候，他继承了父母庞大的遗产，但是他不愿意和石油过一辈子，就改行去拍电影，结果大获成功。进军电影以后，他又迷上了飞行。1935年，他创造了当时人类最快的飞行记录，每小时566公里。1937年，他驾驶飞机4天环游地球，创造了另一项世界记录。在此之后，他控股了TWA航空公司，建立了休斯飞行器制造公司，均取得了成功。

他是第一个财产超过10亿美元的美国人。他喜欢美女，同无数女明星发生过绯闻。50年代以后，他过上了隐居生活。1976年，死在一架飞机上。

这样的人生才真正是传奇的人生呢！


========================

下面是Wikipedia中对霍华德·休斯的介绍。

**霍华德·休斯**

霍华德·休斯是美国著名航空家，工程师，企业家，电影导演，花花公子，怪人以及当时世界上最富有的人之一。全名为小霍华德·洛巴德·休斯。

**出生**

尽管对于霍华德·休斯的出生日期仍然有争论，一般认为霍华德·休斯1905年12月24日出生于美国德克萨斯州休斯顿。其父母为老霍华德·休斯和Allene
Gano
Hughes。老霍华德·休斯是钻探石油使用的双锥旋转钻头的发明者和休斯工具公司的创办者。老霍华德·休斯发明的钻头在石油钻探史上有革命意义发明。但是霍华德·休斯的父母在其十几岁的时候双双故去，霍华德·休斯继承了其父亲的大部分遗产。

**教育**

在十几岁的时候，霍华德·休斯宣称其人生目标为成为世界上最好的高尔夫球员，世界上最好的飞行员和世界上最好的电影制作人。霍华德·休斯一生曾经在很多优秀学校就读，但是从来没有能够拿到一个学位。他曾经就读的学校有位于
马萨诸塞州西牛顿的Fessenden School，加利福尼亚Ojai的Thacher
School，加州理工和Rice
Institute（现Rice大学）。在Rice就读期间霍华德·休斯继承了其父亲的公司，霍华德·休斯辍学。

**电影制作人**

霍华德·休斯利用其继承的财产跻身电影界。一开始霍华德·休斯并不被电影界开好，认为他只是一个富家的纨绔弟子。但是1927年他发行了他拍摄的处女作《Everybody’s
Acting》和《两个阿拉伯骑士》，两部电影都获得了商业成功。《两个阿拉伯骑士》获得了奥斯卡最佳喜剧片导演奖。1928年的《The
Racket》和1931年的《The Front
Page》都获得了奥斯卡奖提名。他花费了空前的400万美元私有资金自编自导的空战史诗片《地狱天使》和他1932年制作的《伤疤脸》都成为了非常成功的影片。霍华德·休斯最知名的电影为Jane
Russell主演的《歹徒》。由于在《伤疤脸》中的暴力情节和《歹徒》中的保露镜头，这两部影片遭到当时电影工业界的严格审查。《伤疤脸》后来于1983年重拍。

霍华德·休斯是著名的花花公子，同他有染的知名女性包括Katharine Hepburn,
Bette Davis, Gene Tierney, Ava Gardner等。

**航空家和工程师**

霍华德·休斯终生都是一个航空爱好者，一个飞行员还是一个自学成才的航空工程师。霍华德·休斯14岁开始学习飞行。他创造了很多飞行世界记录，在掌管休斯飞行器期间还设计并制造了几架飞机。他设计的飞机中最重要的应当为休斯H-1赛手。1935年9月13日，在试飞过程中霍华德·休斯驾驶H-1创造了566公里/小时的速度记录。1937年1月19日，霍华德·休斯驾驶一架改装过的H-1创造了7小时28分25秒从洛杉基到纽约的飞行记录，平均飞行速度518公里/小时，之前的记录为其创造的9小时27分。

H-1赛手包括若干项创新设计，例如流线型机身，可收放起落架，向机身找平的铆钉和接头以减少空气阻力等。零式，Focke-Wulf
FW190，F6F地狱猫等二战期间的战机都受到了H-1的影响。1975年，霍华德·休斯使用的H-1捐献给了位于华盛顿哥伦比亚特区的史密森尼博物館名下的国家航空航天博物馆。

1938年7月10日霍华德·休斯驾驶一架洛克西德Super
Electra创造了91小时环球飞行的世界记录。

1938年休斯顿的William P.
Hobby机场被命名为霍华德·休斯机场，但是由于人们反对使用仍然健在的人的名字命名机场，该机场的名字后来又改回了原名。

霍华德·休斯一生获得了很多奖项。包括1936年和1938年Harmon
Trophy，1939年Collier Trophy和1940年的Octave Chanute
Award。美国国会为了表彰其环球飞行的功绩专门颁发了一枚国会奖章。据《纽约时报》报道霍华德·休斯从来没有去华盛顿哥伦比亚特区领奖，最终美国总统哈里·楚门把这枚奖章寄给了霍华德·休斯。

1938年，曾做过好莱坞特技飞行员的跨大陆及西部航空Transcontinental and
Western Air (T&WA)执行主管William John Frye购买了一批33座的波音307
型客机。这种客机是世界上第一种有增压仓的客机。William John
Frye通过游说同样为航空前卫人士的霍华德·休斯获得了足够的资金而霍华德·休斯则成为T&WA的最大投资人。由于霍华德·休斯的推动，
T&WA在四十年代和五十年代一直是最先进客机的积极购买者。在休斯的管理下，T&WA取得了长足进步并更名为跨世界航空Trans
World Airlines。

**休斯飞行器**

休斯飞行器是美国主要的一家防务和航天公司，包括休斯航天与通讯公司和休斯直升机公司。

休斯飞行器是美国空军的主要导弹供应商之一，著名产品包括AIM-4,
AIM-120等。休斯飞行器还于1960年制造了世界上第一个实用激光器，并设计大量的光电系统，雷达系统，飞行器计算机系统，导弹系统和用于空间飞行的离子推进发动机等。

休斯飞行器1985年被通用以50亿美元收购，和其名下的Delco电气以及休斯网络系统整合为休斯电气。在随后的约二十年间，通用将原休斯名下的产业逐步出售。

休斯电气与1994年推出DirectTV。DirectTV与休斯网络系统于2003年被新闻集团收购。2006年SkyTerra通讯公司收购了休斯网络系统100%的控股权。尽管历经多次并购，休斯网络系统目前仍然在使用休斯的名字命名。

休斯飞行器原在南加州的工厂现在为电影制作公司”梦工厂”所使用。

**休斯航天与通讯公司**

休斯航天与通讯公司创建于1963年。

休斯航天与通讯公司的知名产品包括1963年发射的世界上第一颗地球同步卫星，1966年发射的世界上第一颗地球同步气象卫星，1966年发射的探索者一号月球登陆舱，1978年的先锋号金星探测器，伽利略号木星探测器。休斯航天与通讯公司还制造了大量的军用和民用卫星。截至2000年世界上40%的人造卫星是休斯航天与通讯公司的产品。

2000年，休斯航天与通讯公司被波音公司收购，成为波音卫星系统。

**空难**

1946年7月7日，霍华德·休斯在试飞XF-11时飞机发生故障坠毁于贝弗利山庄。飞机撞毁了三栋房屋并引燃大火。霍华德·休斯受伤后被刚好在附近访问朋友的美国海軍陸戰隊军士长William
L.
Durkin救出。霍华德·休斯在这次事故中折断了领骨六根肋骨并受到大面积三度烧伤。很多人认为在其治疗过程中大量使用的吗啡和止疼药导致霍华德·休斯后来的鸦片瘾。他标志性的小胡子就是在这次事故后为了遮盖上唇的伤疤而留的。

**云杉鹅**

霍华德·休斯一生付出最大努力的飞机是H-4大力神，人们通常把这架飞机成为”云杉鹅”
（这架飞机实际上大部分是使用白桦木制造而不是云杉）。”云杉鹅”是一架巨型水上飞机，至今还保持着最大翼展的世界纪录。其机身高度同空中客车A380相同，为并列世界第一，但是如果去掉起落架的话”云杉鹅”就要高于空中客车A380。其长度仅次于安-225，波音747和空中客车A380居世界第四位。霍华德·休斯亲自操纵她于1947年11月2日飞行了1英里。这架飞机是为美国在第二次世界大战中的应用制造的，但是在二战结束后才完工。美国参议院组成了一个调查委员会并把霍华德·休斯传到华盛顿解释为什么没有能够在战争结束前交货。但是这个调查委员会在提交最终报告前就解散了。

**尼克松与水门事件**

1960年美国总统选举前，尼克松被揭发其兄弟曾接受霍华德·休斯20万另5千美元的贷款而且从未偿还而落选。

水门事件中，被闯入的办公室属于霍华德·休斯的雇员。

**隐居**

霍华德·休斯患有强迫性精神症。50年代末，曾经是美国最引人瞩目的人之一的霍华德·休斯彻底从公众的视线中消失。尽管小报经常报道关于霍华德·休斯的谣言，但是这些消息多半无法得到证实，例如不同的报纸曾经多次报道过霍华德·休斯的死亡。

霍华德·休斯在很早就表现出来，在30年代，霍华德·休斯的朋友说霍华德·休斯在吃他最喜欢吃的豆子的时候对豆子的大小非常介意，要用一个特殊的叉子把豆子按大小排序后再吃。在拍摄The
Outlaw的时候，霍华德·休斯对Jane
Russell的衣服的小问题表现出非常的执着，声称衣服上的褶暴露出了Jane
Russell的乳头。后来他给工作人员写了一个详细的备忘录说明如何处理这个问题。

霍华德·休斯最终陷入了彻底的隐居状态，每天把自己锁在黑屋子里面。尽管他有一个随叫随到的理发师，霍华德·休斯每年才剪一次头发和指甲。在霍华德·休斯居住的地方通常会有好几个霍华德·休斯高价雇佣的医生，但是霍华德·休斯很少让他们看病而且不听他们的。在他生命的末期，霍华德·休斯的圈子里主要为摩门教徒，因为他认为只有摩门教徒才可以相信。

在这一阶段，霍华德·休斯对可待因，安定等多种药物上瘾，并且越来越虚弱。很多传记和小说里说他用牛奶瓶装尿，并且用纸巾盒做鞋。但据报道他仅有一次马桶漏水的时候用纸巾盒做鞋以”保护”自己。他坚持拿东西的时候要垫上纸巾，这样可以把他和细菌隔开。霍华德·休斯很年轻的时候就感染了梅毒，在三期梅毒阶段他的手上长了小水疱，一般认为医生曾经在这一阶段告诫他不要同别人握手，霍华德·休斯把这一不同别人握手的习惯保持了终生。霍华德·休斯还曾经烧毁了自己的全部衣物，有人认为这是因为他担心他害怕梅毒细菌会寄生在他的衣物中。

**晚年**

霍华德·休斯老年从贝弗利山搬到了波士顿，最后有搬到了拉斯维加斯并成了一个赌场大亨。1966年11月27日，霍华德·休斯收购了Desert
Inn，这个饭店的第8层成了其王国的控制中心，而第9层则成了他的私人住宅。

从1966到1968年间，他从黑手党手中收购了Castaways, New Frontier, The
Landmark Hotel and Casino, Sands和Silver
Slipper等几家主要饭店和赌场，使拉斯维加斯摆脱了黑手党的控制。他希望把拉斯维加斯在人们印象中黑帮加妓女的形象改变为”一个穿着正装的男人和一个戴着珠宝穿着皮草的美丽女人正在从一辆豪华车里面出来的样子”。由于他失眠，他收购了几家拉斯维加斯地方电视台，这样在凌晨的时候他可以看他想看的节目。

霍华德·休斯的资产由一个被外人戏称为”摩门黑手党”的小组掌管。这个小组除了管理霍华德·休斯的庞大资产之外还负责满足霍华德·休斯的各种奇怪的愿望。霍华德·休斯有一次想吃Baskin
Robbins’ 的香蕉坚果口味冰激凌，但是Baskin Robbins’
已经停产这种口味的冰激凌，”摩门黑手党”于是按照Baskin Robins’
最小的订单专门定购了350加仑。但是霍华德·休斯几天之后说他又不想吃香蕉坚果口味了。结果Desert
Inn向其赌场的顾客免费发放了一年的香蕉坚果口味冰激凌。

作为拉斯维加斯的大亨，霍华德·休斯在内华达又很大的政治和和经济影响力，甚至能够影响美国总统大选的结果。由于担心会受到核辐射，霍华德·休斯还曾经试图提供给美国总统Lyndon
B. Johnson 和 Richard
Nixon每人1百万美元，让他们停止在内华达的地下核试验。霍华德·休斯的助手没有真的去行贿而是告诉他Lyndon
B. Johnson拒绝受贿，而尼克松没有联系上。

1971年Jean Peters以两人分居很久为由申请离婚。Jean
Peters仅仅要求了每年7万美元的终生赡养费，附加按照通货膨胀调整，并放弃了霍华德·休斯的财产。霍华德·休斯想给Jean
Peters100万美元，但是Peters拒绝了。霍华德·休斯的助手说霍华德·休斯从来没有说过Peters的坏话。Peters也拒绝谈论她和霍华德·休斯之间的生活，仅仅说她在申请离婚前已经又好几年没有见过霍华德·休斯，霍华德·休斯仅仅同她通电话。Peters还拒绝了几个非常有诱惑力的传记作家和出版商的邀请。

1972年，作家Clifford
Irving宣称他将通霍华德·休斯合作一部霍华德·休斯的自传。在这部自传出版之前，霍华德·休斯公开宣布他从来没有写自传。最终Clifford
Irving由于欺诈被关了14个月监狱。

**死亡**

1976年4月5日，70岁的霍华德·休斯在从墨西哥的住处去休斯顿的卫理公会医院是在飞机上去世。多年的怠慢使其面容无法辨认，最终FBI通过其指纹认定其是霍华德·休斯。

尸体解剖认为其死于肾衰竭，但是在其血液中还有致命剂量的可待因和大量的安定。在其胳膊上还发现了一个折断的针头。并发现其患有严重的营养不良。

霍华德·休斯最终被葬于休斯顿的Glenwood公墓。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/howard_hughes.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com