.. _200609_what_is_the_effect_on_export_if_yuan_appreciate_15_percent:

人民币升值15％对出口有什么影响？
===================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/what_is_the_effect_on_export_if_yuan_appreciate_15_percent.html>`__

昨天，网上有一篇报道《\ `胡祖六：人民币升值15%对出口影响也微乎其微 <http://finance.sina.com.cn/economist/jingjixueren/20060831/06592871874.shtml>`__\ 》。

胡祖六是哈佛经济学博士，现任高盛亚洲有限责任公司董事总经理。报道中称，他在一个会议上说了这样一段话：

    看中国出口的结构和成本的结构，劳动力的成本依然是决定因素。如果韩国的劳动力成本比我们高10倍，美国比我们高20倍，那\ **人民币汇率升值2%、3%，或者5%、10%，甚至15%又有何妨，这对出口的影响非常非常小，这是因为我们中国有明显的劳动力成本的优势**\ 。

胡的意思应该是，因为劳动力价格低，所以我们的出口品的绝对价格很低，即使人民币升值15％，我们依然有成本优势。但是，\ **如果记者没有出错的话，那么这段话真是一个非常低级的逻辑错误**\ 。

人民币升值15％与劳动力价格升值15％，完全是两个概念，胡将它们混为一谈了。

比如，假定有一件商品售价100元，其中40元为劳动力成本，－－这已经是劳动非常密集的产品了－－，那么劳动力升值15％的话，相当于劳动力成本上升到46元，因此整件商品的价格只上涨6％。但是，如果人民币汇率升值15％，那么等于价格一比一上升15％。

**试问中国有多少出口品，能够经受价格上涨15％，而不影响销售的？**

事实上，国内的很多劳动密集型的出口品利润是极其微薄的，人民币汇率从去年以来上涨了3％，对这些生产企业已经形成了巨大的压力。

所以，\ **可以肯定地说，如果人民币升值15％，那么对出口会有很大影响，虽然不一定是实质性的，但也决不是新闻标题中所说的”微乎其微”。**

不过，我个人猜测，虽然人民币升值对出口有影响，但是对总体经济应该还是利大于弊。因为人民币不升值的话，国内必然会出现通货膨胀。这是另外一个话题，这里就不展开了。

胡祖六还谈到了，如何看待上个世纪90年代，日本泡沫经济破灭与日元升值之间的关系。他这一部分的观点我很同意，即\ **日本90年代的衰退是它内部经济结构有问题，与日元升值没有关系。**

    把日本经济之所以形成泡沫以及泡沫之所以破灭，看成是因为以美国为首的西方国家逼迫日元升值导致的是非常简单、片面的。

    　　他认为，实际上战后日本经济发展是以出口加工、以出口导向为主的模式，日本一直用比较廉价的日元支持经济发展。但廉价日元的结果是同时在日本的出口上经常造成顺差、外汇储备越来越高，导致日本央行不断抛出等额货币，使广义货币供应M2大大增加，这样才导致很多盲目的、非理性的投资，尤其在房地产行业。

    　　因此，日本的信贷、日本的银行以及日本央行货币政策的结果，才是导致经济泡沫的原因。”反过来说，假如没有广场协议，认为他们很正当，可能会摔得更重，最后不只是十年，可能二十年都沉疴不起。”

    　　他就此认为日本经济泡沫是非常有参考的价值和教训的。”避免中国重蹈日本覆辙，确实是非常令人深思的问题，但是我们一定要把这个教训找对、找准，不能找错误的教训。\ **如果我们认为日本的泡沫在于日元的升值，所以就拼命抵制美国的压力，我认为这是错误地吸取教训，可能会影响我们的决策。**\ ”

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/what_is_the_effect_on_export_if_yuan_appreciate_15_percent.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/what_is_the_effect_on_export_if_yuan_appreciate_15_percent.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com