.. _200603_in_the_curse_of_the_wererabbit:

电影《人兔的诅咒》（Wallace & Gromit in The Curse of the Were-Rabbit）
=========================================================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/03/in_the_curse_of_the_wererabbit.html>`__

很有趣的粘土动画，今年奥斯卡的最佳动画长片。我是前天晚上看的，除了结尾有点俗套以外，前60分钟让我笑了好多回。

我在这里不打算复述情节了，只想搞个兔子先生评选，哈哈。

1号兔子

2号兔子

3号兔子

4号兔子

Which one is the most handsome?


============================

**Wallace & Gromit《超级无敌掌门狗之人兔的诅咒》**

《超级无敌掌门狗》（又名酷狗宝贝）英文原名《Wallace &
Gromit》，是英国动画公司Aardman的代表名作，作为黏土动画，以特殊的英国风格，多样丰富的故事，轻松幽默的人物刻画和精致的拍摄品质而著称。Wallace是个呆头呆脑居住在郊外小镇上的英国人,
擅长发明创造并酷爱奶酪。Gromit是他可爱的狗狗，聪明伶俐而又秀惠内中（动画里从不说话，因为根本就没长嘴），平时细心照顾主人，关键时刻智勇双全，屡次救Wallace于危难之中。《超级无敌掌门狗》一经推出，即成为全球注目的焦点。第一部动画《月球野餐记》(A
Grand Day
Out)在电视首次播放时，即掀起观众热烈回响，并获得奥斯卡金像奖的提名。之后推出的系列作品《引鹅入室》(The
Wrong Trousers)及《剃刀边缘》(A Close
Shave)两部动画，都分别得到当年奥斯卡最佳短片大奖。同名的电视剧集也风靡全英，现已成为英国文化的重要代表。据说在英国八成的人都认得《超级无敌掌门狗》，两位主角还被英国旅游指南推荐为游客不可不认识的英国人物。

在短片以及电视剧集都获得了的巨大成功之后，2005年终于推出了一部电影长度的《超级无敌掌门狗》—《人兔的诅咒》（The
Curse of the
Were-Rabbit）。其实在Aardman与梦工厂合作的第一部动画片《小鸡快跑》（Chicken
Run
2000）时，作为一直制作短片的动画公司，Aardman还无法在一部三倍于短片时长的电影中完美的控制好笑料、故事情节以及高潮的安排。所以这次与梦工厂第二次的合作中，制作小组在总结了之前的经验和反馈后，更好的突出了黏土动画朴质的特色。整部电影将展现一个特具英式幽默而又吸引人的故事为首要目的，视觉效果只用以锦上添花而不做为主要的娱乐手段。

影片剧情：Wallace和Gromit利用各种发明经营一家以人道捕捉、保护菜园而闻名的捉兔公司。然而在小镇即将举行每年一次的蔬菜大赛之前，出现了一只高大凶猛、夜间疯狂吞食菜园中蔬菜的兔人，整个小镇因而被笼罩在恐怖的阴影中。解决这个问题的重担自然落在了Wallace和Gromit的身上，为了迎娶丽人的芳心，保证大赛的顺利进行。一人一狗使出浑身解数与这个兔人周旋，中间荒诞离奇、笑料百出，结局又让人深感意外。而在看完影片后，最让人疼爱的当然要数那只总在收拾烂摊子的小狗Gromit。

剧中大拿怪物恐怖片开涮，从月夜人狼到金刚，将人物搞笑的动作和希奇古怪的性格紧密结合。全片是由30名动画制作者和250名工作人员经过两年时间制作完成，片中的蔬果超过700个，树叶也有100多种。影片从音乐对白到场景设置，无不闪烁着英国人的智慧，含蓄幽默而又浪漫，让观众捧腹大笑之余也深深被吸引和打动。做为一部适合约会以及全家欢的电影，《人兔的诅咒》必将为两家公司带来丰厚的票房收入，并在本年度奥斯卡最佳动画片的评选中，与《Robots》、《Corpse
Bride》以及《哈尔的移动城堡》等一争高下。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/03/in_the_curse_of_the_wererabbit.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/03/in_the_curse_of_the_wererabbit.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com