.. _200610_the_age_of_diminished_expectations:

期望越来越低的年代（The Age of Diminished Expectations）
===========================================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/the_age_of_diminished_expectations.html>`__

一

用了两天，我看完了保罗·克鲁格曼的《预期消退的年代》（The Age of
Diminished Expectations）。

克鲁格曼是目前美国最知名的经济学家之一。《预期消退的年代》写于1990年，是克鲁格曼向美国公众讲解美国经济状况的一本小册子。

书名《预期消退的年代》译得不是很清楚，更好的译法应该是”期望越来越低的年代”。克鲁格曼说，1967年，《财富》杂志做了一次调查，当时美国人很乐观，认为2000年时工资将增长150％。但是，到了1990年，美国人民就没有那么乐观了，面对问题重重的经济，美国人的”期望越来越低”了。

由此可见，1990年时，克鲁格曼是一个悲观主义者，认为美国经济的未来令人担忧。但是，很不幸，他完全错了。上个世纪90年代的美国经济，不仅没有衰退，反而迎来了二次世界大战以后最长的一次繁荣期。

公开的预测错误是一件非常尴尬的事情，所以这本书自从1997年出了第三版以后，就再没有再版过。

二

但是，我读完全书后，并没有觉得克鲁格曼完全看错了。事实上，我反而感到他的很多分析都是正确的，他只是没有预测到90年代会发生信息革命，毕竟在1990年的时候，谁能预见到互联网的反展呢？

信息技术的发展，大大加速了生产率的提高。这是美国经济最近10多年来繁荣的根本原因。这次大繁荣使美国一举超越了欧洲和日本，成为世界上最富裕最发达的国家。但是，这并没有改变美国经济中的一些根本问题。

1990年的美国经济，有三个特征：（1）巨大的贸易赤字和财政赤字，（2）物价不断上升，（3）极低的储蓄率。克鲁格曼因此认为美国经济前途堪忧。这一点甚至只用生活常识都可以推出：我们都知道”负债消费”是无法长期维持的。

令人感到担忧的是，这三个特征，2006年的美国经济也同样具备。16年前克鲁格曼的分析，在今天也完全适用，美国经济依然是前途堪忧。

美国的消费超过了它的积累，又过分依赖外国资本的流入，私人储蓄过低，所以美国经济迟早会有一个紧缩的过程。除非新技术革命会继续带动生产率的大幅增加，但是目前看起来，这种可能性不大。

所以，今天也依然是”期望越来越低的年代”，不仅对美国，也是对中国。

三

中国的问题与美国正好相反。美国人是储蓄太少，消费太多；中国人是储蓄太多，消费太少。

由于国内消费一直是温和增长，所以中国经济发展的动力一直是投资和出口。但是，这两个发动机都是不长久的。首先，不可能无限地投资，到达一定限度后，所有的新投资实际上都会被用来弥补折旧，而不是扩大生产规模；其次，不可能无限地出口，就算中国可以为全世界生产工业品，世界市场最终也是有限的，何况用低价产品排挤他国制造业，会引发巨大的国际矛盾。

一旦投资和出口都停滞增长，那就是中国经济衰退之日。

正是因为看不到中国人有增加消费的可能——看病要存钱、养老要存钱、买房要存钱、子女教育要存钱……——所以我只能看到投资和出口将会停滞。

中国经济给人的期望也是越来越低。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/the_age_of_diminished_expectations.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com