.. _200612_a_news_in_christmas:

圣诞节的一则新闻
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/12/a_news_in_christmas.html>`__

今天是圣诞节，Yahoo！整理出了一组\ `圣诞组图 <http://news.yahoo.com/photos/sm/events/lf/122206christmas/>`__\ ，一共有近200张新闻图片，其中不乏温馨有趣的\ `图片 <http://news.yahoo.com/photos/ss/events/lf/122206christmas//im:/061224/481/bhu10112241259>`__\ 。

我原想转贴几张，看看世界各地的人们是怎么过节的。但是就在10分钟前，我打消了这个念头，原因是我读到了一则半年前的新闻。

这则新闻让我觉得沉默和窒息，觉得这个城市的平安和节庆都是虚假的。这里的生活依然是艰苦的，贫穷的人们依然在挣扎着。

对我来说，今天也依然是普通的一天。生活和往常一样。一个人默默读书到晚上十点，然后回寝室上网。走回来的路上，幻想着将来也许会有不同的生活。

新的一年就快到了，这样的生活还将继续下去，直到它继续不下去为止。所以，天真的人们和疲倦的人们在冬天里开始等待圣诞老人。


=======================

下面就是这则新闻：

**活着那么苦，拉她干什么？**

2006-04-27 扬子晚报

“活着那么苦，拉她干什么？”说这话的是一位叫刘辉的小男孩，今年七岁。

4月19日傍晚，刘辉与比他小两岁的妹妹刘丽在自家的渔船上玩耍，刘丽一不小心失足跌进了河里。”哥哥！”刘丽一边在水中挣扎，一边在呼喊哥哥救命，但这是她留给人世的最后一句话。哥哥刘辉没有答应，自顾自在船上玩耍，更没有叫周围的大人来救她！

当时妹妹只距哥哥只有一步之遥，如果哥哥伸出他的手，就有可能把妹妹从死亡线上拉回来，即使哥哥没有这个能力，及时呼叫周围的大人，也完全可能把刘丽救上岸来。

按理说情同手足的兄妹还不至于如此绝情。但哥哥刘辉选择了沉默，若无其事的样子。后来，在她奶奶问到妹妹的去向时，他说，”妹妹掉河了”。

事后，当人们问他为什么不呼救，不救人时，刘辉镇静地说出了上面的那句话，像一位饱经风霜，阅尽人世的过来人。

4月19日傍晚，天已经有点黑了，一位四十多岁的妇女看到河中有水花，就疑心是不是有人掉进了河里。她就问刘丽的爷爷：”你家的闺女在不在船上？”爷爷说；”她没在”。妇女说；”河里好像有个人？”爷爷就到岸上去找人，找了几家老乡都说没有见，听说小孩不见了，亲戚和老乡都来了，此时爷爷才想起刚才孙女还在船尾解手呢。后来在刘辉的口中才确信刘丽掉河里了。刘辉的一个亲戚报了警，庙港警务站接警后，指导员、站长带领六七个民警和刘辉的老乡一共出动三艘船，从4月19日傍晚至深夜一直在庙港河里打捞，始终没有发现刘丽的踪影。次日，民警从上午8时开始打捞，到中午仍没有发现女孩，庙港河里前前后后打捞了几十遍了，连船底下都找遍了，河里能打捞到的东西都上了岸，所有的养螃蟹的箱子都上了岸。直到
23日早晨，刘丽的尸体浮上了水面。

刘辉生长在一个怎样的家庭，让这位在世人眼里尚不懂事的他如此绝情？他的家究竟有多苦，让他感到活着还不如死去？

前几年，刘辉一家从山东来到了庙港，以在太湖上打鱼为生。前段时间，刘辉的父母离了婚，离婚后的母亲不久就改嫁到了山东微山湖，撇下了这一对年幼的孩子。刘辉的父亲在妻子改嫁后常常喝醉酒跟人打架、寻衅，二个月前被处劳动教养一年半。这样，孩子就只能跟着爷爷奶奶一起生活。爷爷奶奶都是将近60岁的人了，没有什么正常的收入，只能靠打鱼挣点小钱，带着一对孙子女艰难度日。今年春节以来，爷爷没有打过几次鱼，日子过得更是捉襟见肘，连日常的温饱也成了问题。\ **自从父母离异后，5岁的刘丽常在庙港的大街上玩，没有吃了就在地上捡东西吃，有时在老乡的水果摊上偷点吃。由于生活的艰难，刘丽的奶奶曾想把她送人，没想到小刘丽却这么走了。**

袁霆　严凤标

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/12/a_news_in_christmas.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com