.. _200603_post_188:

一个底层银行职员妻子的信
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/03/post_188.html>`__

刚才，在\ `新浪网 <http://finance.sina.com.cn/bbs/2006/0316/11553511.html>`__\ 上看到下面这封信，心中不由一阵心酸。

又是一个老实善良的糊涂人做出的傻事，可是是谁把他逼上绝路？在我看来，错的不是他，而是这个逼良为娼的社会。

法律无情，他的结果恐怕不会有意外。但是，还要再发生多少这样的悲剧，中国才会有变化呢？……


===============================

亲爱的有正义之心的好心人们：

你们好！！

我想说一些关于我老公的一些事情和对社会的一些看法。

我老公是从九四年就开始在中国工商银行河南商丘分行开始上班了，他是所谓的”代办员”不是银行的正式员工。虽然他是什么所谓的”代办员”，可是他从来没有因此而不努力过。从九四年上班他一直都是他们银行最优秀、最努力、最上进的员工。他一个人可以办三个人的业务，他为银行争得了很多的荣誉。在他练习点钞的时候他是用一个称砣挂在大姆指上练习的，在电脑代替算盘那会，他家里买不起电脑，但他为了尽快熟练电脑\*作业务，就在一个鞋盒子上画一个键盘练习，当时他练的把他个鞋盒子画的每一个键都磨的看不清楚了。想想一个人如果对他不是特别喜欢的事情和工作他会做出这么大的努力吗？我家里关于银行方面和金融方面的书是最多的。他一直在努力一直在充实自己。可是银行呢，一直视他们”代办员”为”编外人员，不在册职工，代办员”等称号，开会时区分，发工资时区分，分岗位时区分，而干活时却没有区分，他们”代办员”一直承担着最辛苦、最累、风险最大的岗位。他们”代办员”只能从事一种岗位，就是在第一线，其它各种竟聘的岗位都不让他们参加，我记的在九九年我老公只做过半年的副主任就不做了，我想那不是因为他做的不好，一定是因为他不是什么所谓的正式员工，他们银行没有人权。这个所谓的什么正式员工限制了他的一切，他找不到一个能真正发挥自己的平台。不说他了，就以我们自己来想，我们在一个岗位上无论在那个方面都是最优秀的，你可能就想在这个岗位上呆一辈子吗？每一个人都想找到最适合自己的岗位，找到能发挥自己的空间平台，人都是向前看的，如果一个人他不这样想那他一定是不正常的。什么叫着”人往高处走，水往低处流啊”更何况是一个这么优秀的一个人。就是一个什么所谓的”代办员”，把他的一切希望一切一切的努力都给埋藏了。我们中国是一个法制社会，像一个这样把一个人的自尊、人格、精神摧残到这种地步的单位是公平的吗？

现在他们银行又说要把所有的”代办员”都要清理完，一个也不留。但是更不公平的是：据说就像我老公上了十一年班的人，如果买断的话能拿到五六千块钱，如果是正式员工的话买断要拿到五六万元钱，这是一个什么概念？是严重的同共不共酬，剥削职工正当合法权益。在劳动法上是有规定的，一个人在一个单位工作十年以上那他就有权力享受到和正式员工同样的待遇。九四年上班那会我老公一个月工资是43元钱，直到今年上半年才拿到388元钱，这可能就是我们商丘最低生活费的标准了吧？我们是社会主义社会！！那几天他对我说的最多的一句话就是：我去告他们去。十一期间我老公也曾经到过北京工商银行总行咨询过这方面的事情可能没有得到正面的答复，他就很生气一直说要去告他们银行，还说要想让上面的人关注他们”代办员”就得做一件大事。没有想到他所谓要让银行关注的大事就是在十月三十号他上班那天他在自己的信用卡虚存了八十多万元钱，然后说出去吃饭就开始到各个银行去取钱，当他取到四十多万的时候被当场抓住，据他们一个副行长说当他被抓时他很镇定，一点也有惊慌，好像已经想到结果就是这样的，就想让抓到一样。
其实我们分析一下也是的，想想看一个在自己的岗位上脱岗两个多小时的员工不被发现可能吗？再说他还是在那么重要的一个岗位上。再说了在他做这事情以前他们银行每星期二、星期四晚上都学习这方面的东西还看录像，他银行的总会计也告诉我说在这以前他们经常到一线柜上给他们柜员讲不要乱想好好工作什么的。来安定他们这些柜员的情绪。据说因为下岗的事情他们银行的员工整天是人心惶惶的。我老公自己也说过他们银行现在管的很严，他们行长有事没事就经常到柜上去，看到谁的柜上收到的现金比较多就得先交上一部分，想想他在这个最关键、最严的时候做这个事情他正常吗？小偷偷东西还会选在没有人注意的时候还会选一个天黑无人的时候呢？我老公平时最大的爱好就是看或写一些东西。在法律方面的知识他也知道很多，他很清楚的知道他自己这样做的结果是什么样的。

他们银行实行扁平化管理，就目前来看，改革已经失去任何意义。多年来，在商丘分行的工商银行改革中，离开的全是工资最少、干活最好的职工，留下的都是在他们银行认为是高素质、高学历、高能力、高工资的中层管理队伍。纵观几年来他们银行的领导管理队伍，便一目了然，永城一主任携巨款潜逃，市牡丹卡部一主管将巨款吞为已有数年之久才暴露，睢县一中层领导将住房公积金挪为已有，威海路分理处贷款负责人私自将银行资产挪为已用等等，这都是百万以上的案件啊！同志们，他们银行总是在出事之后才想到亡羊补牢，大事化小，案件数额压小隐瞒不报，可是他们银行为什么不能从根本上解决问题，真正把工作做好，把金融体制改革做好，完成这次股份制改造，彻底实行真正意义上的扁平化管理，股份公司制经营呢？

在他没有法办用正当的渠道争得正义的时候，他选择了这条伤害自己、伤害家人、维害单位、维害社会的最笨的方法来让社会关注他们”代办员”。一个这么优秀、这么本分、努力的员工走到这个地步。这是为什么？是什么原因造成的？为什么现在社会上这种事情这么的多？真的很值的让我们深思。也真的需要我们从根本上来解决这样的问题。解铃还需系铃人，肿瘤是要从根部切除才会痊愈的。

以前他就对我说过不管有什么烦恼的事情，只要一上班一坐到他的那个位置上他就什么都忘记了，他喜欢银行的工作。以前他堂姐给他找一个在税务局的工作是正式的他都不去，他对他堂姐说他就喜欢银行的工作什么单位也不想去。

我老公的工龄已在十年以上，可是他们银行却没有给签订任何劳动合同。据统计历年来他们银行多次裁员改革中迫于无奈离开本单位的均为基层职工，而支行领导及中层、分行领导及分行机构各部室人员无一人失业、买断工龄。这不是巧合，也不是偶然，这是霸权主义。

我老公在业余时间努力学习所得的学历证书、专业资格证递交他们银行，他们均视为无有，不给存档，让他自己保管。他们不尊重知识，不尊重人才。

以下是我老公从上班以来所有的荣誉证书：

李同志在一九九五年度的工作中，成绩显著，被评为市行先进工作者。

李同志在一九九七年度的工作中，成绩显著，被评为先进工作者。

李同志在一九九七年的储蓄技术比赛中成绩显著，被评为手工翻打凭条第一名。

李同志在一九九七年度工作中成绩显著被评为先进工作者。

李同志经考核，达到储蓄专业手工打凭条地级业务技术能手标准。一九九七年八月

李同志在二零零零年度的工作中，努力奋进，成绩显著，被评为先进工作者。

李同志在全市个人金融专业综合柜员五项全能比赛中获第九名。二零零一年七月二十五

李同志在二零零一年度市分行组织的竞赛活动中，取得了较好的成绩，特发此状。

授予：李同志二零零一年度中国工商银行商丘分行”青年岗位能手”称号。

李同志在二零零一年被评为中国工商银行商丘分行优秀共青团员。特发此证，以资鼓励

李在二零零二年十一月拿到金融初级专业技术资格证书。

李同志在二零零三年度的工作中成绩优异，被评为先进工作者。

李同志在我行优质服务工作中，被评为”工行服务明星”称号。二零零四年二月

李同志在二零零四年度工作中成绩优异，被评为先进工作者，特发此证，以资鼓励。

李同志被评为二零零四年度商丘工行优质文明服务先进个人。特发此证，以资鼓励。

李在二零零四年七月在中央广播电视大学拿到金融专业本科毕业证书。

我老公是一个从小受过太多苦的人，两岁多的时候他爸妈离婚，那时候是他的奶奶带着他。最疼他、爱他的也就是他的奶奶，后来他爸爸再婚，八岁的时候他开始和他爸还有后妈一起生活，有一次他太想奶奶了，他那么小又没有钱就步行回老家去找奶奶（他老家是登封的），当他走到开封的时候他再也走不动了，又饿又渴的他就对着开封火车站的自来水管喝了半个多小时的自来水，当时鞋子都磨破了。他曾到郑州、广州、上海、北京等地方流浪，靠拾破烂生活，有一次他从一个城市流浪回家还带回靠拾破烂存的800元钱……他是一个特别热爱生活的人，他很善良，他爱他每身边的每一个人每一个有生命的东西，就是一只蚂蚁他都不忍心伤害，因为他知道自己吃过多少苦，所以他不会去伤害任何一个有生命的东西。他曾写过一句话：我一生没有什么奢求，唯有真诚、善良与我同在，不管一切如何，我都会珍惜生活、热爱生活，因为我心中有个太阳，它涨满我整个胸宇。因为他受过太多的苦，所以他对自己的生活特别的认真、在乎，特别珍惜。包括他的工作、家人、朋友等等。所以我肯定他这样做不是为了要拿着那些钱走，他太在乎自己的工作，太想保住这份工作，那时候他的思想已经扭曲，他根本不知道自己在做什么了。他只是想让人关注他们”代办员”。为他们银行所有的”代办员”。我老公说过他对钱一点概念也没有，他从来没有想过要有多少多少的钱会怎么样怎么样。他出事以前老跟我说一句：有钱人买不到没钱人的快乐，没钱人却能买有钱人的快乐。

我和我老公是在网上认识结婚的，我们彼此了解对方很深，也许是我们的经历太相似了。六年前我是一个人看着我爸爸在我眼前离开我的，在医院里他没有对我说一句话也没有看我一眼，我知道他很想看看我，想对我说些什么，可他什么也做不到了，走时我爸爸淌下的两行热热泪，我知道我爸爸当时想看看不到，想说却说不出的的痛苦心里，现在我都不敢想，就像昨天刚发生的一样。那一年我十九岁。我在郑州也吃了好多的苦，记的有一次暑假在一个酒店里打工，那晚很晚才下班，我记的很清楚那晚是我的生日，下班后我骑着很快的车回家突然前面有一辆车停在路边并打开了车门，我没有来的及躲开因为当时我骑的太快了，一下撞到他们的车门上，我摔到了地上，其实也不是很严重，可是我却嚎啕大哭，那车的主人说小姑娘没有那么严重啊怎么哭的这么厉害啊？其实我哭的不是来自身体的疼，是感觉自己太苦，太累所以才借此大哭起来。我们两个都是命苦的人，所以我们的感情特别好，彼此都为对方想很多，其实穷点有什么只要爱，什么事情都会过去的，我们爱对方很深、很深。我老公是一个特别负责任的人，自从我怀孕我老公都没有让我做过家务活，特别知道疼我、爱我。在我们结婚两周年的时候他还写过这样一段话：明天是我们二周年的日子，面对这个日子冰和冷（我们的网名）却好幸福，因为我们创造了一个女儿，已经七个月了，眼看着这个小东西一天天长大，冰的心却提到了嗓子眼，真想马上见到她，马上看到他的模样，触摸到她的小手，那一天早晚都要来临，就让我们静静的期待吧！每次看到这句话我的心就会好疼，好疼，其实他很爱这个家，爱我和宝宝。现在再有一个月我就要生孩子了，孩子和老婆他都不顾了，想想他是恨到了什么程度。我也好恨。

套用他日记中的话：我渴望平静，我愿意为平静而活，平静的心跳、平静的生命、平静的生活、平静的一切一切直到永远。命运对我太不公平了，他不仅剥夺了我的童年、少年，而且已经蔓延到了成年。如果说未成熟的我仅仅把幸福、快乐看成一种向往，渴望的话，那么成熟的我看到的却是坟墓，好多好多的野草、藤蔓。将我缠绕、吞噬。面对从我眼前偶尔划过的光芒，我已无力去争取，我情愿与我的那颗善良的心共存，也不愿看到我周围的任何东西受到任何的伤害。如果可能，我愿意用我自己仅存的生命去换取所有生命的快乐。我想热爱生活，热爱生命，已远远胜过爱我自己。

我知道法律是无情的，可我知道人是有情的，法律也是人来拟定的，我老公他不是一个真正的十恶不赦的人，他只不过太想保住自己喜欢的工作，太想为他们”代办员”找到公平才走了这条不该走的路。求求你们救救他！！！我不想他做太多年的牢，不想我的孩子记事的时候问起他的爸爸呢？我怎么样回答她？

| 
|  一个对社会对生活仍然充满希望的人的妻子

2006.3.12日

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/03/post_188.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/03/post_188.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com