.. _200609_solidot_is_about_to_close_down:

Solidot 将要关闭
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/solidot_is_about_to_close_down.html>`__

很意外地看到\ `Solidot <http://solidot.org>`__\ 的\ `关站通告 <http://solidot.org/article.pl?sid=06/09/04/0039249&from=rss>`__\ ，心中一阵伤感。主要不是因为那个网站将要消失（虽然我也在上面张贴过新闻），而是因为想到了我自己。因为将来那个通告可能就看不到了，所以我全文转贴。


====================

**Solidot 网站准备关闭**

CdrPlum 发表于 2006年9月04日 08时10分 星期一

由于本人太忙了，现在的代码架构庞大，维护起来花费的时间太多，已经影响到了个人其他方面的事情，考虑再三准备关闭
Solidot.

Solidot
这一年多走过来，很多人为她付出了很多，团队成员最多的时候达到了15个人，也成为了很多
Geek
每天必看的资讯站点，我们每天的返回用户有3000左右，占到了每天总访问量的
55%左右，这在网站中是很高的比例了。

Solidot
正处于一个很好的状态，访问持续在上升，RSS订阅每天在增多，在网站形势并不坏的情况下关闭也很是舍不得,
但一些情况确实已经超出了个人所能承受的之外，做出这个决定考虑了很长时间，近一个月左右。Solidot
是利用业余时间做的，每天花费一定的时间来维护时可以的，但现在由于代码复杂，服务器要求较高，需要花费的精力和日后可能需要的资金投入会越来越大。特别是时间上，每天都要花费几个小时，个人还有其他方面的事情要做，这样很受影响，也感觉有点累了。反复考虑，恐怕只能暂时关闭了。

一周前把关闭的打算告诉团队成员后，大家也觉得很不愿意看到，并且提出了很多坚持下去的想法，主要是考虑了我的精力有限，建议招募更多人员加入团队，并且招募几个管理员。但维护这套代码是非常花费时间的，新加入的成员或管理员需要有充足的时间，并且要有
Linux 服务器方面以及写作方面的经验，学习 Slash
代码恐怕就得2-4周左右，这是一点。再一点，随着访问的加大，往后可能会遇到资金问题。前一段服务器的问题已经查明，不是上海微睦主机的问题，他们的
1GB 内存和其他配置已经是差不多的主机了，但 Slash
太耗费资源，在线人数多时很快就会把 1GB 的内存耗费完，然后读写 swap
分区，swap 的读写轻易就可以上 G, swap 占用太多，导致 DISK I/O
不正常死机。这样看跑 Slash 这套代码的主机内存恐怕至少要
4GB，而且往后随着访问加大，对服务器的要求也会越来越高，因此即使新人加入日后恐怕事情也不会少，在没有收入的情况下，更强的服务器恐怕是个问题。

| 几点说明： 1.
请有日志的朋友备份一下你的日志，好在大家的都没有太多，手工备份以下，以免丢失。
2. 网站关闭后，Solidot 的 Gmail 邮局仍可用，这个使用 Gmail 的 MX
解析不会受影响。
|  3.
请8月份赞助付费链接的几位朋友联系我(service@solidot.org)，我把钱退给你们(Paypal)，在这里也谢谢你们的支持。
|  4.
这次关闭后，日后还可能再回来，当然如果在上线，那一定是有时间、有准备的。

对那些一直关注和支持 Solidot
的读者，那些经常发表文章和评论的读者，我们非常抱歉！ Sorry!

Jesse “CdrPlum” Lee 更新：

如果有机构或个人看好 Solidot 的前景，愿意接手，继续为 Geek
维持这片天地，我愿意将网站转让，并且我个人愿意每天抽出半个小时到一小时时间帮助维护，相信其他成员也会继续参与。转让最低价格为
RMB 100k（税后）,包括100M
的数据库和全套代码，以及团队人员的报酬和两个域名(Solidot.org/.com)的过户费等所有的费用。有意的话请发邮件到
cdrplum@gmail.com 联系。


=================================

我也有一个个人网站”读书公园”，虽然网站很小，但是现在也遇到了同样的问题。所以，读了上面的关站通告，我心有戚戚焉。

个人站长所承受的压力，不做网站的人很难体会，真是什么都要操心：硬件、软件、域名、内容、外观、同访问者的交流、害怕政府禁止等等。遇到困难的时候，无人可找，只能自己想办法解决。为了做好网站，我差不多从计算机菜鸟变成了接近专业的网页制作水平，这都是被逼出来的。何况读书公园没有收入，只靠捐赠，入不敷出，必需用我的稿费补贴。自己投入其中的无数时间，除了说我喜欢做这件事以外，真的很难说对我的帮助有多大，反而已经影响到了个人的学业和其他事情。很多时候，都是因为强烈的爱好、信念、以及不想让喜欢这个网站的朋友们失望，在支持着。除了精神力量，没有其他动力。有时反而还会因为网站，遭受巨大的精神打击，让你整个夏天都一蹶不振。

读书公园现在差不多是半死亡的状态。我暂时不打算关闭这个网站，明年想彻底重写后台程序，最后再改一次版，再试一次。如果不成功，那时再做决定吧。

P.S.

今天居然一天写了六篇日志，真是可怕。今天其实是很忙的，任务很重。可是有时候，压力越大，就越有说话的冲动。以后不会一天写这么多了。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/solidot_is_about_to_close_down.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/solidot_is_about_to_close_down.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com