.. _200702_prediction_of_exchange_rate_in_january_2007:

人民币汇率预测（2007年1月）
==============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/02/prediction_of_exchange_rate_in_january_2007.html>`__

5个月前，我写过\ `一篇 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/a_monetary_rule_for_china.html>`__\ 人民币汇率预测，当时我说：

    明年人民币的汇率可能为1美元兑7.50~7.70元人民币。

那个时候，官方汇率是1美元兑7.9590元人民币。5个月过去了，今天，中国银行的中间价是7.7613元人民币，现钞买入价更是只有7.68元。事态的发展同预测基本一致。

本来，我觉得我的预测是相当有把握的，但是最近的两条新闻，让我感到有必要修正一下这个预测。

第一条新闻是，中国官方罕见地\ `表态 <http://finance.sina.com.cn/20070117/03271160179.shtml>`__\ ：”人民应该升值。”

    “人民币被低估了……到2007年底以前，累计升值幅度可能达到9%－10%。”在商务部长薄熙来日前表示要”把减少顺差作为今年外贸发展的头等大事抓好”之时，商务部网站”配合”发布了《外经贸发展如何应对人民币升值挑战》的报告，一改此前在人民币升值问题上的暧昧态度，明确指出了以”年升值4%-5%”应对顺差过大的思路。

第二条新闻是，美国财政部长鲍尔森向国会\ `报告 <http://chinese.wsj.com/gb/20070201/bch101029.asp>`__\ “已经竭尽所能敦促中国加快人民币汇率改革。”

    鲍尔森周三在参议院银行委员会(Senate Banking
    Committee)发表事先准备好的讲话时称，中国尚无一套美国所期望且其自身所需要的货币政策，如果中国不加速人民币改革步伐，则国际社会将会对其失去耐心。眼下美国对华贸易逆差已达到历史最高水平。参议院银行委员会成员对鲍尔森说，他们对中国处理其汇率问题的方式颇为不满，他们认为美国目前的贸易逆差是造成美国制造业就业岗位大幅减少的一个主要原因。委员会主席多德(Christopher
    Dodd)表示，自2001年以来美国制造业已经失去了超过300万个就业岗位，这是自美国经济大萧条以来所经历的最为剧烈且时间最久的一次。

考虑到距离美国大选只有一年了，中国政府也许真的会向美国政府做出重大让步，允许人民币大幅升值，毕竟在伊拉克大伤元气的布什政府再也输不起了。

因此，我下调了我的预测。

我现在的看法是，\ **到2007年底，人民币汇率可能会到1美元兑7.00~7.30元人民币的区间。**

问题是，如果人民币真的这样大幅升值，对经济有何影响？

出口就不用说了，这里我只想说对国际资本流动的影响。请大家设身处地地想一想，如果你手中有1000万美元，你会怎么办？

首先，2007年中国和美国的物价都会保持稳定，其次本年中美联储加息可能性很小，中国加息可能性很大。只要一想过这两个方面，你必然会得出结论：应该立刻把美元汇入中国，兑换成人民币，然后1年后再兑换回来。

因此，我们可以预计，国际上的资金会源源不断地流入中国，造成国内资金极其充裕的景象。这等于就是说，中国股票市场的牛市远没有结束，还有的涨呢！

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/02/prediction_of_exchange_rate_in_january_2007.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com