.. _200706_my_live_blogging_experiment:

关于大连之行的直播试验
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/06/my_live_blogging_experiment.html>`__

大约3小时前，我回到了上海。现在趁着睡觉前还有一点时间，我来总结一下这次大连之行的直播试验。

我之所以会想到直播我的行程，有两个原因。1）我这次没带笔记本电脑，无法更新网站。我想通过直播这种形式，让朋友们知道我的行踪。2）我想试验一下”微型网志”（micro-blogging）到底有什么用。

“微型网志”这个概念是美国网站\ `twitter.com <http://twitter.com>`__\ 首创的，它允许你采用多种手段在网上发布实时消息，这些手段包括短信、MSN、Gtalk等等。它一推出就备受瞩目，国内至少\ `十家网站 <http://www.cnbeta.com/articles/28244.htm>`__\ 推出了类似的中文服务。一个人真的有必要发布自己的实时动态吗？那些鸡毛蒜皮的事也值得在网上写吗？带着这些疑问，我决定自己亲自来试一下，看看直播的效果。

在直播了五天之后，我的结论是，虽然效果不理想，但是我的基本目的达到了。朋友们确实在第一时间就知道了我在干什么。我现在相信，twitter的这种模式是有可能获得成功的。但是，它的前途不是”微型网志”，而是网络会议、网络采访、网络直播等，具有实时性和群体性特点的服务项目。


=================

**大连之行直播实录**

**2007年6月16日**

——去机场的路上，突然下起了瓢泼大雨，昏倒啊，我没带伞……（07:35）

| ——到机场了，雨也小了，跟我无关了。（07:44）
——在候机室坐着呢，来早了，还要等两个小时，谁能想到从五角场到浦东机场只要四十多分钟……（08:03）
| 
——跟大连方面联系了一下，有一些意想不到的事情。不管了，反正马上就登机了，且看到那里会发生什么。好消息是，今天大连天气很好，我穿T恤不会冷了。（10:00）

——上飞机前再看一眼，候机楼外阴云密布，大雨中不停地有飞机徐徐起落。（10:22）

——空客321，周末的飞机挤得像火车一样。我的座位在飞机尾部，靠窗。（10:33）

——到大连了。（12:35）

——走出机门，被灿烂的阳光刺了一下。（12:53）

——有人接机，现在打的吃饭去。（12:59）

——大连的中午真热，白带外衣了。（13:02）

——吃饭时，知道了n多内幕，都泄气了，快不想直播了，再说吧。（14:27）

——睡觉被安排在一个可怕的地方……不管了，出去玩了。（14:55）

——来到星海公园了，这里的海滩真漂亮。（15:16）

——周末的海滩上都是人和帐篷。（15:27）

——看见游艇码头了，一艘艘游艇在阳光下白得耀眼。（15:36）

——走到星海广场了，这里号称是全亚洲最大的广场，确实很大。（15:46）

——山坡上有一座城堡，原来是贝壳博物馆。（15:48)

——来到海边的灯塔下面了，想起了海子的诗”面朝大海，春暖花开”，用来形容眼前的情景，很贴切呢。（15:54）

——防波堤上都是一对对情侣，新人们在海边拍婚纱照。（16:14）

——海边很多正在施工的高层楼盘，听说这里房价也涨得厉害。（16:20）

——很想租一辆自行车，沿着滨海路一路骑下去。（16:55）

——回到住处了，走得累死了。酒店订的是从18号开始，这两个晚上要将就了。（17:32）

——晚上在市中心一家日式饭馆吃了晚饭，然后顺便到对面的劳动公园转了一圈。我感觉大连的海滨很漂亮，但是市中心显得局促和凌乱，虽然很繁华。（21:07）

——会议星期二开始，明天和后天都是自由时间。我还没想想好去哪里，想去旅顺看日俄战争纪念馆。（21:11）

**2007年6月17日**

——六点半起床，大连又是阳光灿烂。遇到刘老师，她说你赶紧去旅顺吧，一会是国际马拉松，可能会影响交通。接着，领我到528,说这车到汽车站。（07:36）

——在黑石礁汽车站，很顺利地上了去旅顺的中巴，票价七元。四十公里的路程应该马上就到。（07:48）

——到旅顺了，城市并不小，很有南方的感觉。我努力想象，一百年前，日本人和俄国人在这里，中国的土地上，打过一场战争。（08:40）

——出了汽车站，拉客的司机迎上来，十元走不走？什么，嫌贵，起步就八元！送你去炮台。（08:55）

——炮台是李鸿章所建，主要用作北洋水师的弹药库。后来是苏联人的兵营，日本人的弹药库。很坚固的一个石砌古代军事建筑。（09:06）

——星期天，一波一波的旅行团，无奈……（09:10）

——我现在站在山顶的火炮掩体中，荒草滋生，我从炮眼向外张望，外面阳光下的平静辽阔的海面，1904年俄国的旗舰在这里被日本击沉。（09:23）

——俄国旗舰沉没地点离海岸很近，现在在这个位置树了一个灯塔，我站在海边，离它只有二百米。（09:32）

——离开炮台，到日俄监狱了，虽然是阳光下，都是游人，还是显得很森严。（10:23）

——进入监狱暗牢了，二平米，没有窗，只有一个送饭孔。（10:39）

——刑讯室居然是见光的，有两扇窗户，里面有老虎凳和许多生锈的刑具。（10:52）

——刘老师推荐我去二零三高地，我打车到了才发现那是郊外的荒山野岭，根本没人去，司机同情地看着我，小伙子，一会你出来怎么回去呢？（11:57）

——可怜啊，盘山公路上只有老子我一个人在走，其他人都有车。我是真正的爬山……（12:08）

——到山顶了，喘死了……山顶有个当年日军立的纪念碑，庆祝日本战胜俄国……咦，我周围的游客怎么都是日本人，受不了啊……（12:22）

——下山后，果然找不到车，只好走回市区了，看看运气了（12:45）

——看见远处的田里有一排商品房，果然在旁边找到了公共汽车站，先把我带到有出租车的地方再说。（13:08）

——上午第一个出租车司机说，白玉山值得一去，俯览旅顺口。刚才第二个司机说，那山有啥意思，要看军港，海边看就行了，何必爬山？想想也是。不爬了。（13:33）

——刚才去了一个蛇博物馆，啥玩意呀，可惜了我二十元门票。（13:52）

——我现在席地坐在旅顺海边的一棵树下，面前就是著名的旅顺口，群山环绕的一个海湾。周围都是野餐和闲游的人们……一只海鸥从我面前五米的地方飞过。（13:59）

——我沿着旅顺的海边走了二十分钟，苏军胜利纪念碑的对面就是军港，停着不少军舰，北海舰队驻扎在这里……下边打车去历史博物馆。（14:38）

——历史博物馆是一个花园建筑，小楼散布其中。我震惊地发现，这里是日本关东军司令部旧址。…原来伪满州国也是在旅顺策划成立的。（15:07）

——回到汽车站了，趁着还有时间又去旁边的万忠墓纪念馆看了看……我一向喜欢中国近代史，今天的旅顺一日游还是很值得的。（16:00）

——我的住处步行二十分钟，可以到海边。晚饭后，我还是想到海边去。现在我就坐在海滩上，没有月亮，海上什么也看不到，空气中充满了潮湿的腥味，只听见一阵阵潮水拍打着岸边。（20:44）

——突然发现潮水将很多海带冲上岸来，怪不得这么腥气……（21:15）

**2007年6月18日**

——大连天亮得早，我每天也都醒得很早。这里似乎永远是好天气。（09:30）

——事情有些变化，情绪低落。上午为会议组织工作帮忙，下午硬被拉去陪一个北京来的杜老师游大连，真见鬼……（11:52）

——我站在东海公园的山顶观景台上，整个海湾尽收眼底，天海相连，真是壮观。大海中有一块很大的礁石，不知道是不是传说中的棒槌岛？可惜风景最好的地方都被国宾馆和高尔夫球场占了，进不去。（14:37）

——下午后来中暑了，勉强打起精神撑到天黑，今天真是难熬的一天。（18:24）

**2007年6月19日**

——总算搬到酒店住了，不用再住在居民区了。会议今天开始，没我什么事，充当观众就可以了。（09:17）

——现在是会议的招待晚餐，富丽华宾馆西餐厅的自助餐，品种很丰富，海鲜和日式料理很多，可惜我都不怎么爱吃……（18:51）

**2007年6月20日**

——今天是我在大连的最后一天，晚上回上海。我不想开会了，一点意思没有，出去玩了…大连居然在下雨，我只好问宾馆前台借了把伞，雨中去看海。（07:24）

——到燕窝岭了。雨越下越大，天空一片阴沉，远处海边的山峰笼罩在雾气之中。下雨的坏处是我穿了皮鞋，好处是早晨八点的海边好像只有我一个游客。（08:06）

——雨已经停了，天依然是阴的，海边能见度很差，不足两公里。我爬到了一块大礁石上，可能会在这里一直坐到中午。（09:50）

——来到大连森林动物园了。这里虽然是市区，但也是山区。入口处开电瓶车的小姐说，不坐车就赶不上下午三点最后一场大象表演，每位十元。我说，不了，我就喜欢在山里转。（11:56）

——我正在动物园里歇着呢，会议组织者居然打电话来，要我赶回去做口译，让她见鬼去吧。……没想到最后一天，我还是得罪人了……（12:35）

——刚才坐索道，翻过了一个山头。然后就出了圈养区，来到散养区，现在正等着看大象表演。（13:44）

——大象表演真不错啊，很好玩。场边的很多外国小孩都特别兴奋。（14:42）

——大连森林动物园的猛兽区真棒啊，十几只老虎就在隔离桥的下面，距离只有一二米。有人花五十元买了一只鸡，老虎一口就咬死了。（16:09）

——已经进候机厅了，就要登机。这次来大连，虽然有不愉快的事情，但总的还不错，我去了不少地方，感觉玩够了。只是来也下雨去也下雨，希望上海今夜天气好。（19:13）

——回到上海了，大连之行到此结束。照片以后会贴到我的网志上，欢迎感兴趣的朋友访问。（21:45）

**[原始的直播网址]**

\* `饭否 <http://fanfou.com/ruanyf>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/06/my_live_blogging_experiment.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com