.. _200705_disappearanceof_billions_of_assets:

738亿国有资产的消失
======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/05/disappearanceof_billions_of_assets.html>`__

《财经》杂志今年一月份的封面文章\ `《谁的鲁能》 <http://www.caijing.com.cn/coverstory/2007-01-06/15343.shtml>`__\ ，大家可以从中了解一下中国式私有化的手法和规模。

我简单概括一下整个事件。

    山 东 鲁 能 集 团 是 山 东 省 最 大 的 国 有 企 业 ， 帐 面 总 资 产
    7 3 8 亿 人 民 币 。 2 0 0 6 年 5 月 ， 两 家 北 京 的 私 人 公 司
    收 购 了 鲁 能 集 团 ， 收 购 价 仅 为 3 7 . 3 亿 元 。 整 个 收 购
    过 程 严 格 保 密 ， 外 界 一 无 所 知 。 收 购 方 的 两 家 北 京 公
    司 也 显 得 非 常 神 秘 ， 公 开 信 息 寥 寥 无 几 ， 只 能 知 道 代
    表 收 购 方 出 面 的 是 个 3 6 岁 的 年 轻 人 ， 他 的 背 后 是 个
    2 4 岁 的 小 姑 娘 ， 而 小 姑 娘 的 背 后 又 是 谁 ， 就 无 从 得
    知 了 。

很快，就有人提出了\ `质
疑 <http://blog.sina.com.cn/u/54b36667010007pk>`__\ ：

    据 《 财 经 》 杂 志 报 道 ， 就 在 人 们 对 建 设 和 谐 社 会 充 满
    希 望 之 际 ， 原 国 家 计 委 副 主 任 陈 光 健 的 一 封 举 报 信 如
    同 青 天 霹 雳 砸 向 全 国 1 3 亿 人 民 ： 山 东 最 大 的 国 有 公
    司 — — 拥 有 7 3 8 亿 资 产 的 鲁 能 集 团 被 几 个 身 份 不 明 的
    神 秘 人 物 悄 然 黥 吞 ， 完 成 了 国 企 改 制 三 部 曲 的 第 二 步
    ： 把 集 体 资 产 变 成 了 私 人 资 产 。 **电 力 行 业 国 企 改 制
    的 一 般 规 律 就 是 三 部 曲 ： 第 一 步 是 把 国 有 资 产 变 成 职
    工 集 体 资 产 ； 第 二 步 是 再 把 集 体 资 产 变 成 私 人 资 产 ；
    第 三 步 就 是 把 国 内 资 产 变 成 外 国 资 产** ， 彻 底 摆 脱 中
    华 人 民 共 和 国 法 律 和 制 度 约 束 ， 实 现 ” 蛹 化 蝶 ” 的 全
    部 过 程 。 虽 然 大 家 都 在 这 样 干 ， 都 在 玩 抢 劫 国 有 资 产
    的 游 戏 ， 但 是 鲁 能 却 玩 的 太 大 玩 的 太 急 了 ， 如 此 天 文
    数 字 的 惊 天 黑 幕 把 整 个 中 国 都 惊 呆 了 ：

    一 是 如 此 惊 天 动 地 的 巨 额 国 有 资 产 被 黥 吞 ， 居 然 不 知
    道 收 购 者 是 谁 ？ 一 个 新 的 中 国 首 富 诞 生 了 ， 整 个 中 国
    却 不 知 道 这 个 首 富 是 谁 ？ 不 仅 局 外 人 不 知 道 ， 包 括 鲁
    能 集 团 处 级 干 部 ， 全 国 各 地 属 下 几 十 个 总 裁 都 不 知 道
    ， 目 前 站 在 前 面 的 是 一 个 3 6 岁 的 小 伙 子 ， 小 伙 子 背
    后 是 一 个 2 4 岁 的 小 姑 娘 ， 小 姑 娘 背 后 干 脆 就 是 内 蒙
    大 草 原 几 个 放 羊 的 ， 放 羊 的 背 后 是 谁 ， 谁 都 不 知 道 ，
    估 计 这 几 个 放 羊 的 自 己 也 不 知 道 ， 其 身 份 之 神 秘 恐 怕
    连 美 国 中 央 情 报 局 都 难 以 做 到 。 媒 体 报 道 中 只 是 忽 明
    忽 暗 闪 现 着 一 个 人 影 ： 现 任 国 家 电 网 公 司 总 经 理 ， 原
    山 东 电 力 局 局 长 兼 党 委 书 记 、 鲁 能 集 团 董 事 局 主 席 刘
    振 亚 ， 只 是 这 个 副 部 级 的 总 经 理 和 那 几 个 放 羊 的 之 间
    有 没 有 关 系 ， 媒 体 并 没 有 解 释 。

    二 是 这 几 个 放 羊 的 能 耐 之 大 更 是 惊 人 ， 黥 吞 如 此 天 文
    数 字 的 国 有 资 产 ， 居 然 不 屑 对 当 地 国 资 委 打 个 招 呼 ，
    到 案 发 为 止 ， 专 门 管 理 国 有 资 产 的 山 东 省 国 资 委 居 然
    毫 不 知 情 ， 山 东 省 工 商 局 则 直 接 为 其 保 驾 护 航 ， 禁 止
    人 们 查 询 鲁 能 集 团 任 何 资 料 ， 山 东 省 工 商 局 竟 然 变 成
    了 鲁 能 集 团 的 私 人 保 密 局 。

    三 是 资 产 数 额 之 大 空 前 绝 后 （ 能 绝 后 吗 ？ ） ， 以 劫 匪
    闻 名 天 下 的 山 东 响 马 有 史 以 来 的 抢 劫 总 额 加 起 来 ， 恐
    怕 也 不 到 鲁 能 资 产 的 十 分 之 一 ， 登 陆 鲁 能 网 站 就 会 看
    到 ， 这 个 横 跨 煤 电 、 矿 业 、 房 地 产 、 工 程 建 设 、 金 融
    、 港 口 、 高 速 公 路 、 体 育 等 多 项 产 业 的 ” 经 济 王 国 ”
    ， 实 际 资 产 绝 不 止 7 3 8 亿 ， 7 3 8 亿 显 然 是 一 个 为 收 购
    而 故 意 压 低 的 资 产 数 额 ， 即 便 不 计 算 其 他 众 多 行 业 的
    巨 额 资 产 ， 如 覆 盖 全 国 十 几 个 大 城 市 的 房 地 产 等 ， 仅
    计 算 其 东 海 之 滨 到 西 北 高 原 覆 盖 全 国 的 十 几 个 能 源 基
    地 ， 其 中 任 何 一 个 都 不 下 百 亿 之 巨 ， 也 就 是 说 ， 按 照
    最 保 守 的 估 计 ， 其 实 际 资 产 也 绝 不 会 少 于 上 千 亿 ， 由
    于 我 们 拿 不 到 真 实 的 会 计 资 料 ， 也 就 只 能 接 受 他 们 自
    己 声 称 的 7 3 8 亿 。

然后，又有媒体报道了那位上书国务院的电力系统老专家。

现在，整个事件还没有结束，大家不妨拭目以待，看看最终会是怎样的结果，这些交易的背后又是谁。


====================

附：

**电 力 老 专 家 上 书 国 务 院 ， 称 鲁 能 7 4 0 亿 国 有 资 产 被 私
企 4 0 亿 买 下**

| 
|  ” 是 我 上 书 国 务 院 ， 请 求 严 查 鲁 能 的 问 题 。 ” 中 国 投 资
协 会 能 源 经 济 研 究 中 心 副 理 事 长 陈 望 祥 2 1 日 接 受 采 访 时
证 实 。

此 前 1 月 8 日 ， 《 财 经 》 杂 志 推 出 开 年 封 面 文 章 — — 《 谁
的 鲁 能 》 。 这 个 调 查 性 报 道 声 称 山 东 第 一 大 企 业 、 全 国
电 力 系 统 最 大 职 工 持 股 企 业 山 东 鲁 能 集 团 ， 已 经 在 半 年
前 经 过 秘 密 操 作 ， 将 职 工 持 股 层 层 置 换 ， 近 7 4 0 亿 元 国
有 资 产 由 北 京 两 家 名 不 见 经 传 的 私 营 企 业 以 不 到 4 0 亿 元
的 价 格 买 下 ， 变 成 了 私 人 企 业 控 股 资 产 ， 国 有 资 产 秘 密
置 换 为 私 人 资 产 。

1 月 9 日 ， 山 东 鲁 能 集 团 、 山 东 电 力 集 团 、 国 家 电 网 公 司
都 在 各 自 的 官 方 网 站 发 表 声 明 ， 声 称 《 财 经 》 报 道 ” 与
事 实 严 重 不 符 ” ； 为 了 佐 证 这 个 ” 不 实 ” 的 说 法 ， 鲁 能 网
站 转 发 一 则 中 国 投 资 协 会 的 告 示 ， 指 《 财 经 》 的 报 道 中
所 提 中 国 投 资 协 会 会 长 、 原 国 家 计 划 委 员 会 副 主 任 陈 光
健 向 国 务 院 上 书 一 事 ” 与 事 实 不 符 ” 。

陈 望 祥 说 ， 会 长 陈 光 健 只 是 代 他 将 建 议 转 呈 国 务 院 。 他
指 出 这 并 不 代 表 《 财 经 》 报 道 鲁 能 的 问 题 失 实 。

◎ 陈 望 祥 其 人 ◎

7 7 岁 。 1 9 9 4 年 国 家 电 网 公 司 离 休 高 干 。 1 9 4 8 年 在 清
华 大 学 电 机 系 就 读 时 秘 密 加 入 中 国 共 产 党 ， 解 放 后 担 任
清 华 大 学 第 一 届 共 青 团 团 委 常 委 、 宣 传 部 长 ； 1 9 5 1 年
大 学 毕 业 后 分 配 到 当 时 的 电 力 部 工 作 ， 1 9 5 8 年 被 错 误
打 成 右 派 下 放 到 贵 州 从 事 基 层 水 电 设 计 工 作 2 0 年 ； 1 9
7 8 年 平 反 后 回 到 北 京 ， 1 9 8 5 年 起 任 水 电 部 政 策 研 究 室
主 任 ； 1 9 8 8 年 起 任 中 国 电 力 企 业 联 合 会 秘 书 长 。 1 9 9 4
年 离 休 后 ， 在 中 国 投 资 协 会 能 源 经 济 研 究 中 心 任 副 理 事
长 ， 和 一 群 离 休 老 干 部 共 同 关 注 电 力 领 域 的 改 革 和 改 制
。

**上 书 国 务 院 是 我 陈 光 健 只 是 转 交**

1 月 2 1 日 下 午 ， 记 者 来 到 陈 望 祥 的 家 中 ， 见 到 了 《 财 经
》 网 络 版 修 改 后 的 《 谁 的 鲁 能 》 提 到 的 第 一 个 人 物 ： 中
国 投 资 协 会 能 源 经 济 研 究 中 心 副 理 事 长 、 原 中 国 电 力 企
业 联 合 会 秘 书 长 陈 望 祥 。

” 的 确 是 我 上 书 给 国 家 领 导 人 的 ， 陈 光 健 会 长 只 是 帮 我
转 交 。 ” 7 7 岁 老 电 力 专 家 陈 望 祥 笑 呵 呵 地 说 到 。 1 月 8 日
， 当 陈 光 健 在 网 上 看 到 《 谁 的 鲁 能 》 这 篇 稿 子 时 ， 认 为
报 道 开 头 的 第 五 自 然 段 提 到 的 ” 2 0 0 6 年 1 2 月 ， 中 国 投
资 协 会 会 长 、 原 国 家 计 划 委 员 会 副 主 任 陈 光 健 上 书 国 务
院 ， 反 映 鲁 能 清 退 职 工 股 并 引 进 两 家 私 人 企 业 股 东 的 情
况 ” 的 提 法 有 误 差 。

当 天 ， 陈 光 健 在 投 资 协 会 的 网 站 上 以 中 国 投 资 协 会 的 名
义 发 了 一 个 致 《 财 经 》 杂 志 编 辑 部 的 声 明 ， 指 出 那 个 说
法 ” 与 事 实 不 符 。 我 会 及 陈 光 健 会 长 个 人 并 未 就 此 问 题 ’
上 书 国 务 院 ’ ， 请 尽 快 予 以 公 开 澄 清 。 ”

陈 望 祥 告 诉 记 者 ， 当 《 财 经 》 对 投 资 协 会 表 示 看 到 该 声
明 之 后 ， 1 月 9 日 投 资 协 会 就 把 声 明 撤 下 来 了 。 ” 陈 会 长
是 个 对 事 实 不 容 丝 毫 偏 差 的 人 ， 是 他 做 的 就 是 他 做 的 ，
不 是 他 做 的 就 不 是 他 做 的 。 ”

**上 书 人 被 写 错 不 影 响 报 道 严 谨**

陈 望 祥 告 诉 记 者 ， 《 财 经 》 之 所 以 会 在 这 个 细 微 的 细 节
方 面 出 现 失 误 ， 是 因 为 ， 当 时 陈 望 祥 是 以 中 国 投 资 协 会
的 离 休 老 干 部 的 身 份 和 《 财 经 》 记 者 交 流 的 。 当 时 他 并
没 有 想 到 《 财 经 》 会 把 这 一 段 这 么 详 细 写 出 ， 所 以 并 没
有 告 诉 记 者 其 实 是 以 自 己 个 人 的 名 义 上 书 的 。

2 0 0 3 年 初 的 时 候 ， 鲁 能 集 团 就 因 为 将 国 有 资 产 改 为 职
工 持 股 在 电 力 行 业 引 起 轩 然 大 波 。 当 时 ， 就 因 为 陈 光 健
的 及 时 上 书 国 务 院 ， 直 接 导 致 当 年 8 月 国 资 委 、 发 改 委
、 财 政 部 联 合 下 发 国 资 3 7 号 文 ， 明 确 要 求 ” 暂 停 电 力 系
统 职 工 投 资 电 力 企 业 ” 。 因 此 ， 这 次 ， 《 财 经 》 才 会 写
到 是 陈 光 健 上 书 。

” 《 财 经 》 知 错 就 改 ， 马 上 就 改 过 来 了 。 其 实 ， 这 是 个
太 小 的 误 差 ， 并 不 影 响 文 章 整 体 的 严 谨 和 真 实 性 。 ” 对
于 这 样 一 个 因 为 沟 通 小 故 障 出 现 的 ” 小 误 差 ” ， 陈 望 祥 肯
定 地 说 。

对 于 后 来 鲁 能 集 团 拿 陈 光 健 会 长 的 声 明 说 《 财 经 》 的 报
道 失 实 ， 陈 望 祥 觉 得 非 常 可 笑 ： ” 明 眼 人 都 可 以 看 出 ，
这 个 更 正 在 本 质 上 连 整 个 报 道 的 瑕 疵 都 算 不 上 ， 报 道 的
整 体 真 实 和 准 确 丝 毫 没 打 折 扣 。 他 们 其 实 真 是 没 把 柄 可
抓 了 ， 才 会 抓 到 这 个 细 枝 末 节 大 做 文 章 。 而 对 于 文 章 中
提 到 那 么 多 的 数 据 和 说 法 ， 他 们 为 什 么 不 去 具 体 地 反 驳
呢 ？ ”

**鲁 能 很 多 问 题 是 行 业 内 公 开 的 秘 密**

有 着 5 9 年 党 龄 的 陈 望 祥 告 诉 记 者 ， 这 么 多 年 来 ， 除 了
1 9 5 8 年 到 1 9 7 8 年 的 2 0 年 间 ， 他 在 基 层 的 水 力 工 程 局
做 水 电 设 计 工 作 外 ， 其 它 的 日 子 他 一 直 做 电 力 政 策 研 究
工 作 ， 电 力 系 统 的 改 革 和 改 制 是 他 关 注 的 重 点 。 由 于 平
时 自 己 经 常 需 要 撰 写 各 种 研 究 报 告 和 理 论 文 章 ， 陈 望 祥
一 直 非 常 注 意 收 集 一 些 电 力 系 统 内 部 的 数 据 和 资 料 。

据 《 财 经 》 报 道 称 ： ” 最 早 成 立 于 1 9 8 8 年 的 鲁 能 集 团 原
是 山 东 电 力 集 团 ( 时 称 山 东 电 力 工 业 局 ) 下 属 的 第 三 产 业
与 多 种 经 营 企 业 的 总 称 ， 因 为 电 网 由 国 家 垄 断 的 市 场 优
势 ， 短 短 几 年 即 不 断 扩 大 ， 1 9 9 8 年 经 营 资 产 达 2 6 亿 人
民 币 ， 当 时 的 职 工 持 股 量 达 2 0 ％ 。 ”

” 职 工 持 股 公 司 是 一 个 遍 及 全 国 省 级 电 力 （ 电 网 ） 系 统
的 普 遍 问 题 。 这 一 做 法 始 于 上 世 纪 8 0 年 代 末 期 的 职 工 集
资 办 电 ， 为 电 力 紧 缺 时 代 发 动 电 力 系 统 积 极 性 的 过 渡 措
施 ， 在 9 0 年 代 中 期 受 到 普 遍 批 评 后 本 应 回 落 ， 但 电 力 系
统 的 职 工 持 股 却 在 2 0 0 2 年 前 后 逐 渐 达 至 高 潮 。 ”

” 从 1 9 9 9 年 开 始 ， 鲁 能 重 新 全 数 纳 入 国 有 轨 道 ， 并 大 量
注 入 山 东 电 力 所 属 国 有 资 产 。 2 0 0 1 年 中 国 电 力 体 制 改
革 开 始 ， 鲁 能 又 开 始 职 工 集 资 改 制 。 ”

陈 望 祥 表 示 自 己 一 直 非 常 关 注 鲁 能 集 团 这 个 电 力 系 统 最
大 的 三 产 和 多 经 企 业 ， 尤 其 是 对 职 工 持 股 问 题 十 分 关 注
。 因 为 通 常 情 况 下 ， 职 工 持 股 的 下 一 步 就 是 私 营 化 。 后
来 在 国 家 严 令 清 理 电 力 企 业 职 工 持 股 之 后 ， 鲁 能 开 始 办
理 职 工 退 股 。 就 在 这 个 过 程 中 ， 两 家 私 人 公 司 悄 悄 地 成
为 鲁 能 集 团 的 大 股 东 。

陈 望 祥 告 诉 记 者 ， 关 于 鲁 能 的 问 题 ， 其 实 电 力 系 统 内 部
的 人 一 直 都 没 有 停 止 议 论 ， 很 多 问 题 在 电 力 系 统 内 部 也
基 本 是 ” 公 开 的 秘 密 ” ， 因 此 ， 当 他 发 现 并 感 觉 山 东 鲁 能
问 题 十 分 严 峻 时 ， 从 2 0 0 6 年 1 1 月 中 旬 以 来 ， 他 和 投 资
协 会 的 老 干 部 们 多 次 协 商 ， 并 最 后 决 定 以 自 己 电 力 专 家
的 名 义 向 国 务 院 上 书 。

” 之 所 以 让 陈 会 长 转 交 ， 是 因 为 陈 会 长 在 某 些 方 面 比 我
上 交 更 方 便 更 顺 畅 。 ” 陈 望 祥 解 释 ， 陈 光 健 当 初 还 批 评
了 自 己 ， 给 国 务 院 上 书 的 事 ， 怎 么 能 随 便 就 给 记 者 说 ，
还 让 他 们 写 出 来 呢 。 ” 还 写 得 不 是 很 准 确 ， 陈 会 长 要 求
按 事 实 更 正 ， 也 是 非 常 正 确 的 。 ”

” 具 名 就 是 指 我 在 那 封 信 中 把 自 己 是 电 力 系 统 的 老 干 部
， 1 9 4 8 年 入 党 的 经 历 都 详 细 写 出 来 了 。 ” 陈 望 祥 说 ， ”
我 是 个 共 产 党 员 ， 看 到 了 问 题 ， 就 有 义 务 和 责 任 向 党 中
央 、 国 务 院 反 映 。 ”

**上 书 1 0 0 0 多 字 ， 措 辞 斟 酌 1 0 天**

陈 望 祥 对 记 者 说 ， 尽 管 上 书 是 以 自 己 个 人 的 名 人 递 交 的
， 但 专 门 为 上 书 而 收 集 的 具 体 材 料 是 经 过 自 己 长 达 半 年
时 间 核 实 和 研 究 的 ， 而 一 些 支 撑 自 己 说 法 的 基 本 观 点 则
是 自 己 几 十 年 的 研 究 成 果 。 就 是 从 有 上 书 这 个 念 头 开 始
到 最 后 成 稿 ， 虽 然 只 有 1 0 0 0 多 字 ， 但 经 过 了 不 下 1 0 天
的 斟 酌 ， 才 最 后 下 笔 成 信 。

其 实 ， 当 时 ， 陈 望 祥 主 张 了 解 了 差 不 多 相 同 情 况 的 《 财
经 》 也 向 中 央 反 映 这 个 问 题 ， 但 《 财 经 》 终 归 是 个 媒 体
， 上 书 也 许 没 有 自 己 说 话 那 么 高 效 。 于 是 ， 陈 望 祥 决 定
利 用 自 己 的 影 响 力 ， 为 国 有 资 产 的 ” 非 正 常 流 动 ” 紧 急 地
喊 上 那 么 一 嗓 子 。

” 工 商 局 的 材 料 ， 你 可 以 在 《 财 经 》 的 报 道 中 看 到 ， 这
些 材 料 ， 我 也 研 究 过 ， 还 找 其 他 电 力 系 统 的 专 家 反 复 研
究 过 ， 觉 得 没 有 问 题 才 动 笔 的 。 ” 尽 管 如 此 ， 陈 望 祥 还
是 慎 重 地 以 ” 建 议 ” 的 形 式 上 书 。

上 书 国 务 院 领 导 的 信 件 一 开 头 ， 陈 望 祥 就 自 己 所 了 解 到
的 山 东 鲁 能 集 团 已 经 私 营 化 的 情 况 进 行 了 开 宗 明 义 的 说
明 。

建 议 主 要 是 三 条 ： 一 、 国 务 院 立 即 取 消 转 让 协 议 ； 二 、
国 务 院 组 织 专 门 工 作 组 彻 底 清 查 国 有 资 产 流 失 ， 从 1 9
8 8 年 开 始 查 到 现 在 ； 三 、 严 惩 贪 污 腐 败 。

**《 财 经 》 报 道 一 出 炉 ， 我 就 遭 受 到 威 胁**

” 我 一 个 快 八 十 岁 的 人 了 ， 既 不 想 当 官 ， 待 遇 也 享 受 到
了 ， 我 现 在 就 是 想 讲 些 良 心 话 ， 我 怕 什 么 呢 ？ ” 陈 望 祥
说 。

然 而 ， 就 在 1 月 8 日 《 财 经 》 把 消 息 报 道 出 来 之 后 ， 当 天
中 午 ， 就 有 自 称 是 姓 张 的 记 者 ， 把 电 话 打 到 家 里 ， 开 口
就 问 陈 望 祥 ： 你 不 怕 自 己 是 诬 告 吗 ？ 然 后 ， 他 又 说 国 资
委 不 会 调 查 的 ， 会 不 了 了 之 的 … …

” 这 是 明 显 的 威 胁 。 ” 陈 夫 人 告 诉 记 者 ， 当 时 陈 望 祥 还 非
常 认 真 地 给 那 人 解 释 说 ， 自 己 是 按 照 事 实 去 上 书 ， 自 己
作 为 公 民 和 党 员 都 有 告 知 的 责 任 和 义 务 … … ” 我 就 问 他 ，
他 为 什 么 不 去 调 查 鲁 能 那 边 有 没 问 题 ， 怎 么 能 一 口 咬 定
老 陈 乱 说 呢 ？ ”

” 他 哪 里 听 ， 一 口 咬 定 老 陈 是 诬 告 ， 还 说 老 陈 说 了 也 白
说 。 ” 事 隔 1 0 来 天 了 ， 陈 夫 人 提 起 来 还 记 忆 犹 新 ， 她 当
时 就 让 陈 望 祥 别 再 给 他 解 释 了 ， 当 张 姓 记 者 提 出 要 到 家
里 来 ” 采 访 ” 时 ， 老 两 口 断 然 拒 绝 了 。

那 段 时 间 正 好 电 视 上 播 出 刘 胡 兰 牺 牲 6 0 周 年 的 专 题 ， ”
刘 胡 兰 那 么 小 就 为 理 想 献 身 ， 我 们 当 时 老 两 口 也 是 互 相
鼓 励 ， 互 相 打 气 ， 有 什 么 关 系 ， 我 们 那 么 大 年 纪 了 ， 说
了 实 话 ， 心 中 坦 荡 。 ” 但 发 生 这 件 事 后 ， 陈 望 祥 夫 妇 两
人 开 始 感 觉 到 危 险 ， 也 不 轻 易 出 门 了 。

**鲁 能 的 公 告 ， 反 证 《 财 经 》 报 道 没 错**

1 月 9 日 ， 股 市 传 来 鲁 能 集 团 旗 下 三 家 上 市 公 司 因 为 不 清
楚 股 权 是 否 变 更 而 同 时 停 牌 的 消 息 ； 但 这 个 消 息 并 没 有
在 鲁 能 集 团 的 官 方 网 站 出 现 。

直 到 1 月 1 7 日 ， 鲁 能 集 团 在 官 方 网 站 发 表 声 明 《 鲁 能 集
团 三 家 上 市 公 司 今 日 复 牌 》 ： ” 2 0 0 7 年 1 月 8 日 ， 鉴 于
广 宇 发 展 、 金 马 集 团 、 鲁 能 泰 山 三 家 上 市 公 司 股 东 发 生
变 更 ， 鲁 能 集 团 主 动 申 请 三 家 上 市 公 司 停 牌 。 后 经 函 证
公 司 大 股 东 ， 并 将 有 关 澄 清 资 料 上 报 深 圳 证 券 交 易 所 ，
经 交 易 所 同 意 ， 于 今 日 复 牌 。 ”

记 者 在 深 证 证 券 交 易 所 的 网 站 上 ， 输 入 鲁 能 泰 山 的 股 票
代 码 0 0 7 2 0 ， 鲁 能 方 面 1 月 1 7 日 发 布 的 详 细 的 澄 清 公 告
和 《 财 经 》 的 报 道 完 全 一 样 ， 甚 者 连 股 权 分 置 比 例 的 小
数 点 后 的 两 位 数 都 是 高 度 一 致 的 。

” 不 管 鲁 能 是 否 承 认 已 经 私 有 化 ， 这 个 澄 清 公 告 讲 的 就
是 事 实 ， 和 《 财 经 》 的 报 道 一 模 一 样 ， 时 间 、 股 权 分 置
都 是 一 样 的 ， 他 们 自 己 的 声 明 就 证 明 报 道 是 对 的 。 ” 陈
望 祥 告 诉 记 者 ， 一 开 始 ， 《 财 经 》 就 赢 了 ， 目 前 ， 这 件
事 还 只 是 个 开 端 。

陈 望 祥 说 ， 鲁 能 ” 转 制 ” 事 件 涉 及 国 有 资 产 7 0 0 多 亿 元 ，
其 整 个 运 作 过 程 与 俄 罗 斯 的 国 企 私 有 化 手 法 非 常 相 似 ，
在 中 央 高 调 反 腐 败 、 国 资 委 三 令 五 申 要 严 查 国 有 资 产 流
失 的 情 形 下 ， 还 发 生 这 样 ” 公 然 掠 夺 国 有 资 产 ” 的 事 件 ，
中 央 肯 定 不 会 坐 视 不 管 的 。

陈 望 祥 表 示 ， 他 已 经 看 到 有 媒 体 报 道 国 资 委 有 官 员 表 示
会 像 查 德 隆 系 那 样 对 此 事 一 查 到 底 。

[ 本 文 经 过 陈 望 祥 审 阅 ]

◎ 山 东 鲁 能 集 团 简 介 ◎

据 国 家 统 计 局 山 东 调 查 总 队 2 0 0 6 年 7 月 的 调 查 ， 截 至
2 0 0 5 年 底 ， 鲁 能 集 团 以 总 资 产 7 3 8 . 0 5 亿 元 居 山 东 企
业 第 一 位 ， 总 规 模 不 仅 超 过 原 母 体 山 东 电 力 集 团 ， 也 超
过 胜 利 油 田 、 兖 州 煤 矿 、 海 尔 集 团 等 其 他 知 名 的 山 东 企
业 巨 头 。 其 产 业 横 跨 煤 电 、 矿 业 、 房 地 产 、 工 程 建 设 、
金 融 、 体 育 等 多 领 域 ， 成 为 庞 大 的 企 业 帝 国 。

（ 摘 自 《 财 经 》 报 道 《 谁 的 鲁 能 》 ）

鲁 能 泰 山 澄 清 公 告 （ 摘 登 ） 2 0 0 7 年 1 月 1 7 日

2 0 0 7 年 1 月 《 财 经 》 第 一 期 刊 登 《 谁 的 鲁 能 》 一 文 ， 涉
及 金 马 集 团 潜 在 实 际 控 制 人 变 更 信 息 ， 经 函 证 公 司 大 股
东 ， 现 澄 清 说 明 如 下 ：

山 东 鲁 能 集 团 有 限 公 司 已 在 2 0 0 6 年 5 月 2 7 日 发 生 股 权
变 更 ， 中 国 水 电 工 会 山 东 电 力 委 员 会 已 将 其 持 有 的 鲁 能
集 团 3 1 . 5 2 % 的 股 份 转 让 给 首 大 能 源 集 团 有 限 公 司 ， 山
东 鲁 能 物 业 公 司 等 4 6 家 股 东 将 其 持 有 的 公 司 6 0 . 0 9 % 的
股 份 转 让 给 北 京 国 源 联 合 有 限 公 司 。

2 0 0 6 年 6 月 2 8 日 ， 经 鲁 能 集 团 2 0 0 6 年 度 第 三 次 股 东 会
决 定 ， 鲁 能 集 团 的 注 册 资 本 金 由 3 5 7 6 5 4 万 元 增 加 至 7 2
9 4 0 0 万 元 ， 其 中 ， 北 京 国 源 联 合 有 限 公 司 增 资 2 0 3 0
0 3 . 6 5 万 元 ， 占 增 资 后 的 5 7 . 2 9 % ； 首 大 能 源 集 团 有 限
公 司 增 资 1 6 8 7 4 2 . 3 5 万 元 ， 占 增 资 后 的 3 8 . 5 9 % ； 原
鲁 能 集 团 的 三 家 小 股 东 占 增 资 后 的 4 . 1 2 % 。 鲁 能 集 团 于
2 0 0 6 年 6 月 3 0 日 办 理 了 工 商 变 更 。


===================

附：

**部 委 工 作 组 济 南 督 查 鲁 能 股 权 变 动**

2007-04-29 

来源：21世纪经济报道

监 管 部 门 第 一 次 针 对 鲁 能 集 团 的 股 权 变 动 做 出 了 正 式 表
态 。

４ 月 ２ ７ 日 ， ” 鲁 能 系 ” 三 家 上 市 公 司 鲁 能 泰 山 、 广 宇 发
展 、 金 马 集 团 同 时 发 布 公 告 称 ， 间 接 控 制 人 北 京 国 源 联
合 有 限 公 司 （ 以 下 简 称 ” 国 源 联 合 ” ） 被 中 国 证 监 会 责 令
整 改 ， 并 于 ５ 月 ３ １ 日 之 前 提 出 整 改 方 案 。 在 整 改 完 成
之 前 ， 国 源 联 合 不 得 对 上 述 股 份 行 使 表 决 权 。

证 监 会 在 发 给 北 京 国 元 联 合 并 同 时 抄 送 三 家 上 市 公 司 的
《 责 令 整 改 通 知 书 》 中 称 ， 国 源 联 合 收 购 鲁 能 集 团 的 行
为 ， 已 构 成 对 ３ 家 上 市 公 司 的 间 接 收 购 ， 但 国 源 联 合 在
” 收 购 鲁 能 集 团 过 程 中 ， 未 向 我 会 提 交 任 何 有 关 收 购 的
申 请 文 件 ” 。

业 内 人 士 介 绍 ， 按 照 正 常 程 序 ， 类 似 重 大 收 购 至 少 应 该
走 三 步 ： 向 证 监 会 报 批 、 公 告 、 要 约 收 购 ， ” 但 国 联 一
步 未 走 ” 。

多 方 消 息 证 实 ， 春 节 前 ， 由 多 个 中 央 部 委 人 士 组 成 的 工
作 组 就 开 始 对 此 事 进 行 调 查 ， 这 些 部 委 包 括 证 监 会 、 国
资 委 、 发 改 委 等 ， 主 要 工 作 在 济 南 ， ” 调 查 工 作 紧 张 高
效 ， 甚 至 春 节 期 间 也 没 有 休 息 ” 。

在 近 ３ 个 月 的 调 查 和 沟 通 之 后 ， 证 监 会 终 于 下 发 整 改 通
知 。 这 也 是 有 关 部 门 第 一 次 对 媒 体 在 今 年 年 初 披 露 的 山
东 第 一 大 集 团 ” 鲁 能 集 团 变 相 私 有 化 ” 做 出 的 正 式 表 态 。

不 知 是 否 巧 合 ， ４ 月 初 国 务 院 办 公 厅 刚 刚 下 发 了 《 关 于
” 十 一 五 ” 深 化 电 力 体 制 改 革 的 实 施 意 见 》 ， 其 中 提 出 须
” 妥 善 解 决 电 网 企 业 职 工 持 有 发 电 企 业 股 权 问 题 ” 。

实 际 控 制 人 被 勒 令 整 改

证 监 会 发 出 责 令 整 改 通 知 书 起 源 于 媒 体 报 道 过 的 鲁 能 集
团 悄 然 改 制 ， 经 过 一 番 腾 挪 跌 宕 的 改 制 后 ， 最 终 ， 在 ２
０ ０ ６ 年 ５ 月 ２ ７ 日 的 收 购 完 成 后 ， 私 人 企 业 北 京 国 源
联 合 有 限 公 司 成 为 鲁 能 的 实 际 控 制 人 。

鲁 能 集 团 实 际 控 制 人 发 生 变 化 ， 在 相 关 媒 体 报 道 之 前 并
没 有 对 外 公 布 ， 鲁 能 集 团 旗 下 三 家 上 市 公 司 也 没 有 披 露
实 际 控 制 人 产 生 变 更 。 但 北 京 国 源 联 合 早 已 完 成 了 相 关
” 变 身 ” 的 工 商 登 记 手 续 。

证 监 会 在 对 北 京 国 源 联 合 的 整 改 通 知 书 中 指 出 ： 北 京 国
源 联 合 ２ ０ ０ ６ 年 ５ 月 ２ ７ 日 与 山 东 鲁 能 物 业 公 司 等 ４
６ 家 股 东 签 署 协 议 ， 收 购 山 东 鲁 能 集 团 有 限 公 司 （ 鲁 能
集 团 ） ６ ０ ． ０ ９ ％ 的 股 份 ， 同 时 ， 又 向 鲁 能 集 团 增 资
２ ２ ． ３ ５ 亿 元 。 增 资 扩 股 完 成 之 后 ， 北 京 国 源 联 合 持
有 鲁 能 集 团 ４ １ ． ７ ８ ８ 亿 股 份 ， 占 总 股 本 的 ５ ７ ． ２
９ ％ ， 成 为 鲁 能 集 团 控 股 股 东 。

证 监 会 认 为 ， 鉴 于 鲁 能 集 团 拥 有 金 马 集 团 、 广 宇 发 展 、
鲁 能 泰 山 ３ 家 上 市 公 司 控 制 权 ， 北 京 国 源 联 合 收 购 鲁 能
集 团 的 行 为 ， 已 构 成 对 ３ 家 上 市 公 司 的 间 接 收 购 ， 北 京
国 源 联 合 应 根 据 《 证 券 法 》 、 《 上 市 公 司 收 购 管 理 办 法
》 履 行 相 应 义 务 ， 但 在 北 京 国 源 联 合 收 购 鲁 能 集 团 过 程
中 ， 未 向 证 监 会 提 交 任 何 有 关 收 购 的 申 请 文 件 。

整 改 通 知 书 强 调 ， 北 京 国 源 联 合 通 过 收 购 鲁 能 集 团 ， 间
接 收 购 广 宇 发 展 ２ ０ ． ０ ４ ％ 股 权 、 鲁 能 泰 山 ２ ６ ． ０
７ ％ 股 权 的 行 为 ， 违 反 了 《 证 券 法 》 第 九 十 四 条 、 《 上
市 公 司 收 购 管 理 办 法 》 第 十 二 条 的 规 定 。

比 如 ， 《 证 券 法 》 第 九 十 四 条 规 定 ： ” 以 协 议 方 式 收 购
上 市 公 司 时 ， 达 成 协 议 后 ， 收 购 人 必 须 在 三 日 内 将 该 收
购 协 议 向 国 务 院 证 券 监 督 管 理 机 构 及 证 券 交 易 所 作 出 书
面 报 告 ， 并 予 公 告 ” 。

这 意 味 着 ， 对 于 间 接 收 购 广 宇 发 展 、 鲁 能 泰 山 ， 国 源 联
合 如 果 要 达 到 证 监 会 的 整 改 要 求 ， 必 须 要 重 新 向 证 监 会
及 证 券 交 易 所 进 行 书 面 报 告 ， 并 予 以 公 告 。

此 外 ， 北 京 国 源 联 合 通 过 收 购 鲁 能 集 团 ， 间 接 收 购 金 马
集 团 ３ ６ ． ４ ２ ％ 股 权 的 行 为 ， 已 经 达 到 了 要 约 收 购 的
３ ０ ％ 界 限 。 所 以 证 监 会 强 调 ， 上 述 举 动 违 反 了 《 证 券
法 》 第 九 十 四 条 和 第 九 十 六 条 、 《 上 市 公 司 收 购 管 理 办
法 》 第 十 二 条 和 第 十 四 条 的 规 定 。

也 就 是 说 ， 对 于 间 接 收 购 金 马 集 团 ， 国 源 联 合 即 便 达 到
证 监 会 的 整 改 要 求 ， 也 必 须 重 新 履 行 要 约 收 购 的 义 务 。

《 证 券 法 》 对 要 约 收 购 的 要 求 是 ， 收 购 人 必 须 事 先 向 证
监 会 报 送 上 市 公 司 收 购 报 告 书 ， 并 同 时 提 交 证 券 交 易 所
； 在 报 送 收 购 报 告 书 之 日 起 十 五 日 后 ， 公 告 其 收 购 要 约
； 在 上 述 期 限 内 ， 国 务 院 证 券 监 督 管 理 机 构 发 现 上 市 公
司 收 购 报 告 书 不 符 合 法 律 、 行 政 法 规 规 定 的 ， 应 当 及 时
告 知 收 购 人 ， 收 购 人 不 得 公 告 其 收 购 要 约 ； 收 购 要 约 约
定 的 收 购 期 限 不 得 少 于 三 十 日 ， 并 不 得 超 过 六 十 日 。

而 无 论 国 源 联 合 的 整 改 措 施 能 否 被 证 监 会 通 过 ， 处 罚 已
经 在 所 难 免 。

根 据 《 证 券 法 》 第 二 百 一 十 三 条 规 定 ， 证 监 会 将 对 其 责
令 改 正 ， 给 予 警 告 ， 并 处 以 十 万 元 以 上 三 十 万 元 以 下 的
罚 款 ； 对 直 接 负 责 的 主 管 人 员 和 其 他 直 接 责 任 人 员 给 予
警 告 ， 并 处 以 三 万 元 以 上 三 十 万 元 以 下 的 罚 款 。

绕 不 过 去 的 悬 念

值 得 注 意 的 是 ， 今 年 １ 月 １ ６ 日 、 １ ７ 日 ， 金 马 集 团 、
鲁 能 泰 山 和 广 宇 发 展 等 三 级 鲁 能 系 的 上 市 公 司 就 先 后 发
布 澄 清 公 告 ， 公 告 对 媒 体 披 露 的 鲁 能 集 团 的 股 权 变 动 以
及 增 资 扩 股 给 予 了 证 实 。

上 述 几 份 公 告 共 同 显 示 ， 除 国 源 联 合 之 外 ， 鲁 能 集 团 的
原 股 东 中 国 水 电 工 会 山 东 电 力 委 员 会 也 在 同 日 （ ２ ０ ０
６ 年 ５ 月 ２ ７ 日 ） 将 其 持 有 的 鲁 能 集 团 ３ １ ． ５ ２ ％ 的
股 份 转 让 给 首 大 能 源 集 团 有 限 公 司 。

２ ０ ０ ６ 年 ６ 月 ２ ８ 日 ， 经 鲁 能 集 团 ２ ０ ０ ６ 年 度 第 三
次 股 东 会 决 定 ， 鲁 能 集 团 的 注 册 资 本 金 由 ３ ５ ７ ６ ５ ４
万 元 增 加 至 ７ ２ ９ ４ ０ ０ 万 元 ， 增 资 扩 股 后 ， 国 源 联 合
持 股 ５ ７ ． ２ ９ ％ ， 首 大 能 源 持 股 ３ ８ ． ５ ９ ％ ； 原 鲁
能 集 团 的 三 家 小 股 东 持 股 ４ ． １ ２ ％ 。 并 且 ， 鲁 能 集 团
已 于 ２ ０ ０ ６ 年 ６ 月 ３ ０ 日 办 理 了 工 商 变 更 。

资 料 显 示 ， 北 京 国 源 联 合 有 限 公 司 成 立 于 ２ ０ ０ ４ 年 ３
月 ４ 日 ， 注 册 资 本 金 ２ ５ ０ ０ ０ ０ 万 元 ， 注 册 地 为 北 京
市 顺 义 区 北 京 空 港 物 流 园 区 绿 生 路 ２ 号 ， 法 定 代 表 人 为
李 彬 。

首 大 能 源 集 团 有 限 公 司 成 立 于 ２ ０ ０ １ 年 １ ０ 月 ， 注 册
资 本 金 １ ２ ０ ０ ０ ０ 万 元 ， 注 册 地 为 北 京 市 西 城 区 金 融
大 街 ３ ５ 号 ， 法 定 代 表 人 为 熊 宏 伟 。

根 据 当 时 鲁 能 集 团 给 上 市 公 司 的 复 函 ， 国 源 联 合 以 ５ ７
． ２ ９ ％ 的 持 股 比 例 绝 对 控 股 鲁 能 集 团 的 背 后 ， 还 有 一
家 荣 达 聚 亨 通 过 新 时 代 信 托 持 有 北 京 国 源 联 合 ９ ５ ％ 的
股 权 ， 而 几 个 陌 生 的 自 然 人 赵 兴 银 、 邓 红 、 杜 伟 和 包 头
市 黄 河 路 桥 工 程 有 限 公 司 分 别 持 有 荣 达 聚 亨 ５ ２ ％ 、 １
０ ％ 、 ８ ％ 和 ３ ０ ％ 的 股 权 ， 赵 兴 银 从 而 成 为 鲁 能 集 团
的 实 际 控 制 人 。

可 赵 是 何 方 神 圣 ？ 这 一 系 列 复 杂 交 易 目 的 何 在 ？

业 内 人 士 指 出 ， 要 重 新 获 得 审 批 ， 这 些 问 题 背 后 的 悬 念
都 绕 不 过 去 。

未 来 的 两 种 可 能

如 果 国 源 联 合 按 照 相 关 法 规 重 新 履 行 程 序 ， 执 行 所 有 应
披 露 的 义 务 ， 能 否 顺 利 通 过 相 关 部 门 的 审 核 ？

一 直 关 注 鲁 能 事 件 进 展 的 中 国 投 资 协 会 能 源 经 济 研 究 中
心 副 理 事 长 、 原 中 国 电 力 企 业 联 合 会 秘 书 长 陈 望 祥 对 此
的 观 点 是 — — ” 依 然 还 有 悬 念 ” ， 因 为 ” 这 并 不 能 对 鲁 能 集
团 之 前 的 违 规 产 生 任 何 补 救 ” 。

陈 望 祥 认 为 ， 此 次 证 监 会 的 整 改 通 知 ， 已 经 证 明 了 鲁 能
集 团 之 前 的 股 权 变 动 已 经 违 反 了 相 关 证 券 法 规 — — 而 之 前
鲁 能 集 团 职 工 持 股 的 操 作 也 有 违 规 之 嫌 。

从 ２ ０ ０ ２ 年 底 开 始 ， 鲁 能 集 团 逐 渐 完 成 了 职 工 集 资 改
制 ， 从 那 时 开 始 到 ２ ０ ０ ５ 年 年 末 ， 鲁 能 集 团 直 接 或 间
接 地 从 国 有 的 鲁 能 控 股 处 陆 续 收 购 了 一 批 重 量 级 资 产 或
股 权 ， 最 终 形 成 了 鲁 能 集 团 今 天 的 主 要 结 构 — — 以 发 电 为
主 业 的 鲁 能 发 展 、 以 物 流 和 房 地 产 为 主 体 的 鲁 能 物 资 集
团 、 以 房 地 产 为 主 业 的 鲁 能 置 业 和 恒 源 置 业 及 掌 握 大 量
北 方 煤 电 项 目 的 鲁 能 矿 业 集 团 的 部 分 股 权 。

但 早 在 ２ ０ ０ ３ 年 ８ 月 ， 国 资 委 、 国 家 发 改 委 、 财 政 部
联 合 下 发 紧 急 通 知 ， 明 确 要 求 ” 暂 停 电 力 系 统 职 工 投 资
电 力 企 业 ” （ 即 国 资 ３ ７ 号 文 ） 。

国 资 ３ ７ 号 文 认 为 ， 电 力 系 统 职 工 投 资 问 题 明 显 ， 如 ”
违 规 实 施 国 有 电 力 企 业 职 工 持 股 改 制 ； 企 业 改 制 未 经 中
介 机 构 进 行 财 务 审 计 ， 国 有 资 产 未 经 评 估 或 未 通 过 公 开
竞 价 方 式 出 售 ； 国 有 电 力 企 业 的 利 润 向 电 力 系 统 职 工 投
资 的 企 业 转 移 等 ” 。

文 件 明 确 规 定 ， ” 为 规 范 电 力 市 场 秩 序 和 企 业 改 制 工 作
， 防 止 国 有 资 产 流 失 ” ， 须 ” 暂 停 电 力 企 业 职 工 投 资 发 电
或 电 网 业 务 的 电 力 企 业 ” ， 并 做 出 五 条 严 格 规 定 。 其 中
第 四 条 明 确 指 出 ， ” 违 反 国 办 发 ［ ２ ０ ０ ０ ］ ６ ９ 号 文
件 有 关 规 定 的 投 资 和 交 易 活 动 一 律 无 效 ” 。

国 办 发 ６ ９ 号 文 规 定 ： ” 除 按 国 家 规 定 程 序 审 批 的 资 产
重 组 、 电 站 出 售 、 盘 活 存 量 项 目 外 ， 停 止 其 他 任 何 形 式
的 国 有 电 力 资 产 的 流 动 ， 包 括 电 力 资 产 的 重 组 、 上 市 、
转 让 、 划 拨 及 主 业 外 的 投 资 等 ； 凡 项 目 未 经 国 家 批 准 ，
其 已 经 变 现 所 得 的 资 金 应 停 止 使 用 并 予 以 暂 时 冻 结 ” 。

陈 望 祥 认 为 ， 参 照 于 此 ， 鲁 能 集 团 至 少 有 以 下 行 为 需 要
厘 清 ：

其 一 ， 从 国 有 的 鲁 能 控 股 获 得 的 发 电 机 组 是 否 合 法 ； 其
二 ， ２ ０ ０ ２ 年 至 ２ ０ ０ ３ 年 初 发 动 山 东 省 电 力 集 团 职
工 集 资 、 将 鲁 能 集 团 改 制 为 职 工 持 股 公 司 之 举 是 否 合 乎
规 定 ？ 其 三 ， 在 鲁 能 集 团 改 制 完 成 之 后 ， 投 资 发 电 业 务
是 否 违 规 ？

所 以 对 于 未 来 的 事 件 走 向 ， 陈 望 详 认 为 ， 要 么 是 在 国 源
联 合 完 成 整 改 之 前 ， 鲁 能 集 团 先 解 决 自 己 的 历 史 问 题 ，
要 么 ” 国 源 联 合 可 以 以 不 知 情 为 由 退 出 对 鲁 能 集 团 的 收
购 ， 以 便 有 关 部 门 对 鲁 能 集 团 之 前 的 问 题 进 一 步 了 解 。
”

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/05/disappearanceof_billions_of_assets.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com