.. _200702_internet_slang:

网络语言（Internet Slang）
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/02/internet_slang.html>`__

| 今天，我在wikipedia上看到，有人将英语中一些的\ `网络俚语 <http://www.ruanyifeng.com/calvino/2007/02/list_of_internet_slang_phrases.html>`__\ 列了出来，比如\ **LOL**\ 是
Laugh Out Loud（大笑），\ **BRB**\ 是Be right
back（马上回来），\ **TTYL**\ 是Talk to you later（回头再谈）。

我不禁一时兴起，根据网上的资料，整理了一份中文网络语言不完全列表。我相信它们中的少数将进入主流语言，而大多数将被淘汰。

顺便说一句，我本人更喜欢优美文雅的汉语，所以几乎从不用下面这些词，也不提倡大家用，这里只是为了收集资料。

**一、中文用语**

1、BBS：Bulletin Board System的缩写，指电子公告板系统，国内统称论坛。

2、斑竹：版主，也可写作板猪。由于拼音输入造成的美妙谐音。副版主叫”板斧”。

3、马甲：注册会员又注册了其他的名字，这些名字统称为马甲，与马甲相对的是主ID。

4、菜鸟：原指电脑水平比较低的人，后来广泛运用于现实生活中，指在某领域不太拿手的人。

5、大虾：”大侠”的通假，指网龄比较长的资深网虫，或者某一方面（如电脑技术，或者文章水平）特别高超的人。

6、灌水：原指在论坛发表的没什么阅读价值的帖子，现在习惯上会把绝大多数发帖、回帖统称为”灌水”，不含贬义。

7、纯净水：无任何实质内容的灌水，也说水蒸气。

8、水手：喜欢灌水的人。级别高的也称水桶、水鬼、水仙。

9、潜水：天天在论坛里呆着，但是不发帖，只看帖子、而且注意论坛日常事务的人。

10、拍砖：对某人某帖发表与其他人不同看法和理解的帖子。

11、刷屏：打开一个论坛，所有的主题帖都是同一个ID发的。

12、楼主：发主题帖的人。

13、盖楼：回同一个主题帖，一般粉丝比较喜欢盖楼。

14、楼上的：比你先一步回复同一个主题帖的人，与之相对的是”楼下的”。

15、几楼的：除楼主外，所有回复帖子的人，依次可称为”2楼的”、”3楼的”……

16、顶：一般论坛里的帖子一旦有人回复，就到主题列表的最上面去了。这个回复的动作叫做”顶”，与”顶”相对的是”沉”。

17、走召弓虽：超强，通常用于回帖时表示对主题帖的膜拜。

18、汗：表示惭愧、无可奈何之意。衍生词有：暴汗、大汗、汗死、瀑布汗、暴雨梨花汗等。

19、倒：晕倒，表示对某帖某人或某现实很惊异。

20、寒：对某帖某人或某现象感到浑身发冷。

21、抓狂：形容自己受不了某人某帖的刺激而行为失常，处于暴走状态中。

22、踩一脚：也称踢一脚、留个爪子印等，都是跟帖之意。

23、路过：不想认真回帖，但又想拿回帖的分数或经验值。与之相对的字眼还有：顶、默、灌水、无语、飘过、路过等。

24、闪：离开。

25、火星帖：很久以前已经被无数人看过转过的旧帖，转火星帖的人被称为火星人。

26、恐龙：长得不漂亮的女性网民，含贬义。与之相对的是”青蛙”，形容相貌抱歉的男性网民。

27、……的说：动词后置的一种用法，来自日文语法。

28、王道：相当于”权威、真理”之意。

29、小强：蟑螂，泛指生命力特别顽强的人。

30、粉丝：FANS的音译，超迷某人或某物的一类人，也称扇子、蕃薯，简称”粉”或”迷”。

31、稀饭：喜欢。

32、木有：没有。”木”不知道是来源于哪里的发音。同样用法的还有”米有”。

33、表：”不要”速读连音，据说来自上海人的发音。

34、酱紫：”这样子”速读连音，也作”绛紫”。

35、酷：也说”裤”、”库”，Cool的音译。

36、偶：台湾普通话”我”的读音。

37、滴：的，地。

38、晕：看不懂。

39、靠：不满。

40、拍砖：提意见。

41、流口水：羡慕。

42、东东：东西。

43、high：兴奋。

44、衰：倒霉。

45、养眼：好看。

46、稀饭：喜欢。

47、败：买。

| 48、月经帖：被各大论坛反复转贴多次，或经常出现的帖子。
|  　　
| **二、英文用语**

1、BT：”变态”的缩写。

2、ZT：”转帖”的缩写。

3、PP：”片片”的缩写，指代照片。

4、GG：哥哥的缩写，指代男性，有时候女生用来指代自己的男友。

5、MM：妹妹或者美眉的缩写，指代女性，有时候男生用来指代自己的女友。

6、NB：牛×的缩写，北京方言里用来表示叹为观止之意。

7、GF：Girl Friend，女友。与之相对的是BF，Boy Friend，男友。

8、PLMM：漂亮美眉的缩写，或写成PPMM。

9、PF：佩服的缩写。

10、BS：鄙视的缩写。

11、FB：腐败的缩写，现在通常指出去吃喝一顿好的。

12、Q：Cute 的音译，可爱。

13、FT：分特，Faint的缩写，昏倒、晕厥之意。

14、SIGH：叹息，有无可奈何之意。

15、LOL：Laugh Out Loud，大笑。

16、BTW：By the way，顺便说一句。

17、BRB：Be right back，马上回来。

18、TTYL：Talk to you later，回头再谈。

19、BBL：Be back later，过会儿就回。

20、js ：奸商。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/02/internet_slang.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com