.. _200712_how_many_years_do_you_have_to_work_for_buying_a_house:

工作多少年才能买房？
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/how_many_years_do_you_have_to_work_for_buying_a_house.html>`__

今天，我看到韩国的《朝鲜日报》上有一篇报道\ `《韩国国民婚后买房需要9.4年》 <http://chn.chosun.com/site/data/html_dir/2007/12/27/20071227000021.html>`__\ 。

报道这样写道：

    据韩国国民银行统计，韩国国民从结婚，到拥有自己的家平均需要9.4年。这是对全国19个城市的2000户家庭进行调查后得出的结果。

    这一结果比去年（8.2年）增长了1年，证明平民拥有自己的家正变得越来越艰难。

看完以后，我就在想，不知道国内有没有类似的统计，普通的大学生毕业以后，平均工作多少年，才能够买房？

我马上就想到了，昨天我看到的另一篇报道\ `《深圳房价本月又降近千元》 <http://finance.sina.com.cn/g/20071227/06394341112.shtml>`__\ ：

    1月份深圳市住宅销售均价为10872元，9月份达到全年最高16777元，从10月开始，价格回落。11月、12月价格调整。本月商品住宅销售价格从11月的15931元/平方米下降至15000元/平方米。

于是，我们知道了，深圳的平均房价是1.5万元/平方米。那么，深圳居民的年收入是多少？我手里没有统计资料，暂且就算平均5万元一年吧。我想不会差得很远。

这么一算，普通的深圳人一年收入够买三平米，三年够买十平米，十年后可以拥有一套三十平米的房子。

事实上，我确实读到过一篇真实的\ `报道 <http://house.sina.com.cn/news/2007-10-10/0835217031.html>`__\ ，说是有一个99届的厦门大学计算机系毕业生，工作8年后，所有积蓄只够在厦门买5平米的房子。

    1999年，吕国华从厦门大学计算机系毕业后，在厦门一家广告公司工作，月收入3500元左右，加上各类奖金补贴，年薪大约5万元。从1999年毕业到今年7月，吕国华存款8万元。他算了算目前厦门的房价，”只能买个5平方米的房子”。

    吕国华目前和另两人合租厦门岛内某小区的三房一厅，1200元的房租，他每月分摊400元。

    “我不敢想现在真的有开发商会建这样小的房子。”吕国华说，5平方米的房子，一个人可以住，甚至夫妻俩也还凑合，但如果结婚生孩子后，最好是能有一套45到50平方米的房子。

因此，我们可以看到昂贵的房价，已经成了压在普通中国人头上沉重的包袱。青年人需要辛辛苦苦工作、省吃俭用许多年，才能拥有自己的住房。我想，这种巨大的生活压力是我们许多人都切身体会到的。

其实，生存是一件标准很低的事情。只要每天有一斤粮食可以吃，有三尺的空间可以栖身，一个人就能活下去。可是现在，许多中国人就真的是这么活着，然后哪怕想再多要一点点属于自己的空间，就必须付出半生辛勤的劳动。有一种说法，据说在将近60年前，中国人民已经站起来了，我觉得不是这样。像牲口一样，住在一个狭小的破屋子里，所有收入只够用来吃饭和交房租，这算什么”站起来”？

更令人无法接受的是，高昂的房价并不是因为缺少住房，而是因为有些人不想让房价降下来。开发商销售房屋，可以获利；政府出卖土地，可以获利；银行发放贷款，可以获利。唯一无法获利的，就是那个不得不买房子的可怜人。他用自己工作十年或者几十年的积蓄，买一套房子。表面上，他好像得到了房子，但是实际上，他都在为开发商、政府和银行打工，每一家都要分一块他的工资。房价越高，这三家就赚得越多。高昂的房价，真正的实质是建立了一套合法化的剥削机制，将中国人民的血汗钱都源源不断地装入少数人的口袋。（请参考阅读\ `《地主，谋士和长工的故事》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/09/landlord_counsellor_and_laborers.html>`__\ 。）

另一方面，当房价将青年压得喘不过气时，买一套房子就成了许多人人生奋斗的一个目标。房产和股票，成了全社会都热衷的事情，即使是那些不感兴趣的人，也不得不关心这些事。可是，我总觉得这样的人生非常荒芜，生命只有一次，我们来到这个世界，绝不应该只是为了得到一套房子。

高昂的房价，带来了社会的贫富分化和人性的扭曲。它就像一座大山，将整整一代人的人生压抑得黯淡无光，使他们成为\ `历史的牺牲品 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/02/post_178.html>`__\ 。最终，这个国家必将为此付出沉重的代价，长期发展潜力将大大丧失。而我们所能做的，也许只是无可奈何地在寂静的夜里，写一些无用的感叹吧。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/how_many_years_do_you_have_to_work_for_buying_a_house.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com