.. _200712_hugo_chavez:

关于委内瑞拉总统查韦斯（Hugo Chavez）
========================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/hugo_chavez.html>`__

今天，我看到香港《亚洲周刊》，上面有委内瑞拉总统查韦斯采访记。

我对查韦斯这个人一直很感兴趣，不仅因为他\ `直率的性格 <http://www.google.cn/search?complete=1&hl=zh-CN&newwindow=1&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN216CN216&q=%E6%9F%A5%E9%9F%A6%E6%96%AF+%E5%B8%83%E4%BB%80&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&meta=>`__\ ，还因为他公开宣称要\ `实现社会主义 <http://www.google.cn/search?complete=1&hl=zh-CN&newwindow=1&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN216CN216&q=%E6%9F%A5%E9%9F%A6%E6%96%AF+%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%B8%BB%E4%B9%89&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&meta=>`__\ 。

大家都知道，上个世纪90年代以后，国际社会主义运动陷入低潮。普遍的看法是，斯大林式社会主义实践已经彻底失败，”各尽所能，各取所需”的社会主义理想暂时没有现实的实现途径，民主资本主义的社会模式成为主流的、比较先进的社会模式。在这种背景下，查韦斯坚持社会主义道路，是很不简单的。

从《亚洲周刊》的报道中可以看到，由于查韦斯补贴穷人、限制资本主义，所以委内瑞拉国内的中产阶级激烈地反对他，而底层的平民则激烈地支持他。毕竟穷人数量多，所以查韦斯总能在选举中获胜。而且他的运气也不错，正赶在石油价格暴涨，委内瑞拉的石油储量排在世界第七位，因此能够有足够的财政资金作为政治后盾。

一些人说查韦斯是革命者和战士，另一些人说他是空想家和独裁者。我不知道，他的政治主张是否真能实现，他又如何解决追求社会平等而带来的效率问题，毕竟石油美元总有花完的一天。但是，我觉得追求社会变革的行为值得尊重，美国式的资本主义远不是什么理想社会（中国社会就更不用提了）。

在历史上，拉丁美州总是产生伟大的革命者。祝愿委内瑞拉人民好运。


==================

**颠覆世界秩序的委内瑞拉总统查韦斯**

亚洲周刊 张翠容

要数当今最具颠覆性人物，非委内瑞拉总统查韦斯莫属。\ **他力抗美国霸权，上台后即把石油企业国有化，藉着石油财富在国内建立合作社、推动人民共同管理企业。在国外，则以石油资助拉美国家发展，又以低价石油卖给美英等国的穷人社区。**\ 查韦斯又联合拉美七国组成南方银行，要与世界银行和国际货币基金抗衡。查韦斯的改革方式引起争议，有人称赞他是解放者，有人则批评他为独裁者。

他利用高油价优势和手中石油美元，除了加强国内社会建设外，还大搞石油外交，并企图以石油财富推动拉美一体化。他以最优惠价向拉美合作夥伴输出石油，来换取例如古巴的一流教育和医疗服务、乌拉圭的炼油技术和电脑软件、阿根廷的治癌医疗设备、玻利维亚的矿产和农作物等，查氏指这概念乃是建基於各自生产优势所进行的公平交易，而不是资本主义式的竞争与掠夺，其目的则是为满足人民的需要和解决区内贫穷问题。

不过，在批评者眼中，查韦斯始终是大送廉价石油来收买拉美地区关系，以对抗美国。\ **而他又与英美两国的穷人社区如约纽哈林区区政府签署协议，以四折价钱向他们输出石油的举动。**\ 但这种行为也被批评为是为他自己塑造国际形象的外交手段。

无论如何，查韦斯无视批评声音，全速推动别具创意的计划，并斥巨资兴建拉美地区的输油管，同时与拉美各国签定能源协议，以稳定区内石油供应等，\ **他扬言油价将会升至一百美元一桶，其后他表示，如果美国攻打伊朗，又将会推高油价至二百美元，而他亦曾建议，产油国家应以高价石油例如二百美元售给富裕国家，平价石油如五美元一桶售给穷困国家，以平衡世界发展，**\ 这更令得西方世界视他如魔鬼，他在国际舞台上备受关注。

既然查韦斯已成为国际焦点人物，\ **他不依循主流秩序而企图推动二十一世纪社会主义革命这另一种世界新秩序，是希望，还是恶梦？**\ 因此，在过去数年间，我多次前赴委内瑞拉，并追访这位最具争议的总统，以近距离呈现查韦斯的真正面貌，还有委内瑞拉的现况，以及革命所带来的内外影响。

当我身在加拉加斯，无论在酒店，又或是在餐厅、网吧，与人闲谈，又或是正式的访谈，委国人都抢着发出相同的问题，就是我们如何看待他们的革命？无论是支持者还是反对派，他们都希望得知外界的意见。这一场如火如荼的变革，已经占据了每一个人的脑袋，是众人的热门话题，查韦斯如幽灵在「缠扰」着每一个人。

在大街小巷，我不时看到查韦斯的肖像，以及飘扬的红色布条，上面写着：Socialismo（社会主义）；在亲政府的电视台上，他经常滔滔不绝地宣扬他的政治理念和政策，从白昼到黑夜；反对派电视台也在谈论他、揶揄他、批评他。

尽管查韦斯强调政策向社会主义倾斜，但委内瑞拉的政治体制乃属於以美式总统制的民主代议政制，而宪法亦仿效美国宪法，规定委内瑞拉实行联邦制的三权分立，而传媒作为第四权则一如其他民主国家由私营企业运作占大部分。

由於查韦斯的治国理念动摇了私有资本、传统精英和中产阶级的利益，主流传媒每天都大骂特骂，为了与之抗衡，查韦斯大搞穷人社区媒体，提出南辕北辙的观点与角度。在查韦斯当政八年间，委国社会越益对立与分化。

当我走在加拉加斯街头，便强烈感受到那种剑拔弩张的气氛。因此，作为外来者，我也得要小心翼翼，不要随便表达对查韦斯的赞赏或批评。好笑的是，在穿衣方面亦得要照顾颜色的选择，红色代表支持革命，蓝色代表反对阵营，如果在某一地区穿上不当颜色的衣服，说上不当的话，便可能遭到敌视的态度。

大刀阔斧改革土地

加拉加斯四面环山，山上是穷人社区的所在，亦是支持查韦斯的坚定阵地。由於过去经济不稳，\ **物价飞涨，市区租金大幅上调，穷人惟有往荒山上迁移，**\ 霸占土地，大兴土木，他们的做法不断受到大地主的干预和恐吓，查韦斯上台后即进行土地改革，和随之而来的社会计划，指出居住、教育、医疗均是基本人权，在社区大力推动一种新形式的地方民主政治组织——社区委员会(Consejo
Comunal)，它由基层民众组成，拥有资金，有权就一系列地方事务进行规划和决策，同时可以向市政当局派出代表，现在委内瑞拉全国已有千个社区委员会。查韦斯表示，扩大基层政治参与是他口中所要实现的社会民主(social
democracy)，又或参与式民主(participatory
democracy)，而这亦是革命组成的重要细胞，他希望最终每一位国民都是这个细胞的一份子。

此外，查韦斯又在社区内谋求建立一种「内在发展模式」，合作社便是这一模式的体现，其目的是要打破对外部的依赖，让社区能够进行可持续性的发展，以改善区内贫穷问题。查韦斯於一九九九年后，即在新宪法中要求政府促进和保护合作社，并於零一年所颁布的《合作社特别法》，通过提供信贷、优先购买合作社的产品、提供培训等来发挥合作社的功能，这包括创造工作岗位，实现充分就业，同传统的资本主义企业进行竞争。

不过，最有意思的，还是合作社的营运模式。查韦斯提倡一种职工与老板共同管理的概念，政府帮助工人购买企业股份，以获得更大的发言权和参与权，而大家的合作则以社会整体的利益为考虑，逐步摆脱一切以利润挂帅为目的，并改善劳动与收益之间不平衡的剥削关系。

二零零四年九月，查韦斯进一步成立人民经济部，以推动和加强「共同管理」的经营方式，并向无地农民分配大量闲置土地，协助他们发展农业，又鼓励工人接管倒闭企业，查韦斯声称这是协助国家从资本主义过渡至社会主义的一种手段，为建立人性社会创造更好的条件。

无可否认，查韦斯为穷人社区注入了新的生命力，有批评者指委内瑞拉依然贫穷，查韦斯却回应说：「委内瑞拉依然贫穷吗？是的，但现在，委内瑞拉人享有更好的医疗保健，孩子们也能在学校吃到不错的午餐。」

查韦斯对改革充满自信，当我身在山上的社区，看到很多歌颂总统的标语。一名社区领袖向我说：「我们等待如查韦斯这位领袖已经很久了！」

另一位婆婆走过来拉着我的手，恳切说：「你知吗？我的一条老命是总统查韦斯捡回来的。过去医疗很昂贵，我无法进医院，现在，什揦都免费了，我的顽疾获得医治。」一位得益於免费教育的少年人在我面前高呼：「誓死保卫查韦斯！」

他们均表示，查韦斯对他们无微不至。最近，总统又为他们换上环保电灯泡。零六年，我在委内瑞拉时，当夜幕低垂，山头上出现一片点点黄色的鳞光，零七年，我再访委内瑞拉时，黄色的鳞光已改为闪动的白色了。我啧啧称奇，查韦斯的强势领导，见微知着。

**两年前，西班牙名作《唐吉诃德》出版四百周年纪念，查韦斯印刷了一百万本免费向民众派送，呼吁他们好好细读，细味唐吉诃德追求理想的坚定精神，零七年切．格瓦拉去世四十周年祭，他又大量印刷纪念版赠阅给民众，追念他的理想。**

支持者视查韦斯一如唐吉诃德或切．格瓦拉，是一名理想主义者。与此同时，批评者却称他为罔顾现实的「狂人」，一如唐吉诃德或切．格瓦拉。

在繁盛的加拉加斯的Altamira商业区，一位白领勉强接过赠书，嗤之以鼻，他说，唐与切都是不切实际。他问我：「一个人能够改变这个世界上他所认为一切错误的事情吗？不！为什揦查韦斯总是与不存在的东西作斗争？」

我在Altamira中心一意大利餐馆进午餐，电视正转播查韦斯讲话，老板看得动气，随即把电视关上，说：「我最不喜欢大嘴巴的人，多说的人少做，多做的人少说，他的脸孔让我不愉快！」

从Altamira往外展开的一带地区，以中产和白人为主，西装笔挺的男士们和打扮艳丽的女士们，一坐下来交谈，都不其然大吐苦水。

本身是经济学家的Yaell与我会面时，准备了一大叠资料，当中有不少数据，证明产油国家容易出产独裁者。她侃侃而谈，当油价越高，产油国的领导人越想抓住权利，越往独裁的方向走。其实，这是《纽约时报》知名专栏作家汤．弗里曼(Thomas
Friedman)的新理论「石油政治第一定律」，这一定律令到委国中产深深信服。委国国内反对派指查韦斯上台后即削弱民主架构中对总统的制衡机制，他把参众两院合而为一，变成一个国会，国会内的反对阵营齐齐退出以示抗议，以致国会现在全是总统的支持者，与此同时，批评者又认为，查韦斯以团结名义，大搞一党（联合社会党）独大。此外，反对派又指查韦斯继续把他的影响力伸展至司法机构、选举局、传媒及军界等，令到制衡机制全变成国家机器，这使反对派表示十分担忧：「我们不想委内瑞拉变成另一个古巴！」

Yaell表示，查韦斯只知以钱收买穷人，使公共开支急剧膨胀，却全无顾及中产的利益，在穷人中，最穷的人生活的确改善了，其他却因通胀恶化而无法得益於查韦斯的社会计划，中产阶级更叫苦连天，外资却步，就业机会骤降。

改革让中产阶级生怨气

最令中产难以忍受的是当投资环境变差，查韦斯却在这个时候提出修宪，除加强总统权力和取消连任期限外，更大抓福利，工作时间缩减至每星期三十六小时，这势要削弱国家生产力和加深国家财政负担，不仅反对派，连中间派也怨声载道，这导致查韦斯近期支持率下降，修宪公投败北。

二零零七年夏天，国防部长巴杜埃尔在他卸任演讲中，若有所指地说：「我们除了分配财富之馀，也应该懂得创造财富。」当时查韦斯是座上客，听后很不是味儿。

委国的玻利瓦尔货币不断贬值，加上外汇管制政策，黑市横行。零六年我在委国，黑市兑换价为一美元对二千八玻币，但零七年夏天则升至四千玻币，而官方价则继续维持在一美元对二千一的水平。

我走进快餐店，普通的午餐要在二万玻币，如以官价计算，也要接近十美元，百物腾贵。生活添压力，治安日差，这是查韦斯改革的死穴。

虽然反对阵营对国家经济表现忧心，但根据委内瑞拉国家统计局指，外资不仅没有撤退，反之投资增加，经济增长保持在百分之八至十之间，失业率从零六年的百分之十，降到零七年的百分之六点三。即使委国通胀仍是拉美地区的头三名，可是这已受控至百分之十八内，外债逐步减少，查韦斯表示将继续推动经济政策，实行基本粮食价格控制，加强合作社生产角色，减少依赖进口货品。查韦斯更说，在零八年的预算案中，会扩大对社会计划的拨款，继续灭贫工作。

我穿梭於加拉加斯各大小街巷，发觉这个国家与其他拉美国家有所不同，那就是鲜少有无家可归者，在街头露宿人士大部分来自哥伦比亚。无可否认，查韦斯的玻利瓦尔革命在争议中的确渐见成效。


=================

**真正的革命不单靠一个人**

亚洲周刊张翠容

**查韦斯说：「革命是有阶段性的。在这个玻利瓦尔革命的阶段上，我扮演了角色，但终有一天，我会离去……但革命长存，就像大海里总存在一点一滴的水，阳光总会穿透大气照耀，年复一年。」**

为了得以近距离追访查韦斯，我在零六年及零七年两度前赴委内瑞拉采访。当我向委内瑞拉新闻局询问采访查韦斯的机会时，新闻局负责国际媒体的官员斯萨告诉我，已向他们递交申请采访查韦斯的全球传媒机构共有六百四十多家，即使驻委内瑞拉首都加拉加斯的美联社，也无法进入总统府进行面对面的采访，他们只获安排跟随查韦斯的出巡车队，坐在查韦斯后面追问。

斯萨说，查韦斯会亲自检阅每个申请并决定接受谁的采访，在旁的官员只能提供一点意见。尽管如此，我仍然不放弃每一个接近查韦斯的机会，试图了解他的思想行为。在此过程中，我发现在他的「疯狂」背后有另外一面，新闻背后的查韦斯不是不为人所知，而是没有传媒愿意去报道。

两度身在委内瑞拉，我多次采访查韦斯出席各种场合，发现这位总统凡事都亲力亲为，无论大小，他都要亲自向群众解释一番，他主动采访每一个社区，每一条村落，而群众也爱找他反映他们的诉求。只要他一出现，群众就递上各式各样的建议书。一位居民对我说，他们过去从没试过与总统的关系这麽接近和亲密，大家都称他为「人民的总统」。

由於建议书越来越多，查韦斯索性在总统府旁开设一个窗户，接收人们的信件。我看到，在这里男女老幼，络绎不绝，他们手中除了建议书外，还有字条，字条上满载他们的心声，据说查韦斯都会一一审阅，就如同审阅记者的采访申请一样。

也许，你会问，他哪来那麽多时间？我也想不通，在委内瑞拉，几乎每天都可在政府的电视台上看到他不断发言，他还自创一个电视节目《哈罗！总统》。每逢周日，该节目都会在不同社区或村落举行，并现场直播，除当地居民代表可亲临与总统直接对话外，其他社区也可通过卫星即时与总统交谈，检讨政策得失，在场还有相关政府官员，他们经常会被总统质询有关政策推行的进度。

节目一开始，谁都不知道何时会结束，查韦斯手上没有时间表，他要和大家把所有事情都说完了，但这可能需要一整天。在这一整天中，查韦斯不吃午餐、不上洗手间，只顾讲解他的计划以及听取民众的回应，因此一些委内瑞拉的媒体称他是「超人」。

究竟查韦斯是一个怎样的人？我再次向新闻局要求，至少争取机会参加他的《哈罗，总统》王牌节目，近距离观察他的所言所行，同时向他提问。在我快要离开委内瑞拉的前两天，新闻局局长来电，表示查韦斯同意邀请我出席节目。

出於安全的原因，节目举行地点事前不得公开，新闻局告诉我，要随时作好准备，他们会为我安排行程。节目举行的前一个晚上十一时，局长再次亲自来电，指他们会派专机接送，嘱咐我第二天一大早在专机机场等候。

一部用来接载部长级官员的小型飞机停泊在那里，同机的有国会议员、节目助理，及另一位受邀的英国《卫报》记者。其中一名助理告诉我，过去查韦斯还让记者参与节目，但由於有太多记者申请采访他，最近他才做出选择性的邀请，每次不超过两人。

经过四十五分钟的飞行，我们抵达一个军用机场，再转乘总统直升机，前往节目举行的地点Valle
Seco，一个美丽的沿海市镇。讲台临时搭建在沙滩上，海滩有一条长堤伸至海中央。查韦斯一抵达，即兴奋地走到这条长堤散步，他似乎十分享受海风送爽，做了一个深呼吸后，未几更唱起歌来。大家不知道他下一步还会做什麽，或者连他自己也不知道，因为很多时候，他都是率性而为，想做什麽就做什麽，正如他想说什麽就说什麽。

事实上，查韦斯经常表现出理性与感性的双重性格，他可以在滔滔雄辩中来个诗篇朗诵，又或引吭高歌。虽然他是百分之百的政治人物，但他又是文学艺术的爱好者。在他於一九九二年发动政变不遂被关押在监狱时，他便是以写诗消磨时光，而在零七年夏天，他更灌录个人唱片，免费派送给民众分享。

在长堤踱步完毕，查韦斯终於坐到讲台上。不过，他没有立刻进入当天的话题，反之，他东拉西扯，一如与家人闲话家常，这种方式平民百姓颇为欢迎，而这也是他在国内演说的特色。与他在国际会议上向美国张牙舞爪的作风，判若两人。

当地展开节目的开场白期间，一群小孩子跳到海游泳，拍打出哗啦哗啦的水声，发出天真的欢笑声。他不仅没有责怪孩子的打扰，反而向孩子呼喊，称赞他们的游泳技术了得，而他则在十一岁才开始学习游泳，没有他们游得好。他又把孩子们叫过来，孩子们一拥而上，非常高兴。而在场的支持者不断高喊「查韦斯」。但反对派却指这是典型的民粹主义作风，只懂一味煽动群众的情绪。

不管怎样，查韦斯继续向外宾展示他的亲切作风。对记者也不例外，他不但亲切，而且表现得开明，至少他没有事前审查我和《卫报》记者的问题。有经验的记者都知道，在白宫以至其他国家领导人在接见记者前，必须审视记者问题才接受访问，查韦斯不按惯例的做法，从中也显出其极自信的一面，这同时也给记者留下深刻的印象。即使美国着名主持人芭芭拉．华特（Barbara
Walter）亦不例外，她访问过查韦斯后，在节目中以友善、聪慧、有尊严（friendly,
intelligent, and dignified）来形容查韦斯，致使她遭到美国一些人士的责备。

以下是亚洲周刊特约记者张翠容和《卫报》记者罗力（Rory
Carroll）对查韦斯进行采访的摘录。

（查：查韦斯，张：张翠容，罗：罗力）

查：今天有一位来自中国的记者张翠容出席我们的节目，她代表的媒体是《亚洲周刊》，请鼓掌欢迎……请问你居住在中国吗？中国哪个地方呢？

张：香港。

查：呵！香港，好，你的翻译也是中国人吗？哦！是在委内瑞拉出生的华裔人士，你们体内同样流着中国人的血液呢！除你们外，与我们在一起的还有另一位记者罗力，他来自英国……我知道记者心中永远有很多问题，我洗耳恭听。

罗：你最近积极推动修宪，以及其他重要的修改方案，也十分具有争议性，你把总统连任限期取消了，但这却又不适用於市长和省长身上，有批评者指你将逐步走上独裁之路。

查：这就是你的问题，今天我还要用很多时间来解释宪法的疑问，不如我们先听听张翠容有什麽问题吧！

张：贵国所推动的改革举世瞩目，我们在亚洲对你的革命构想感到好奇，而修宪如何推动你所说的二十一世纪社会主义？为什麽要强调二十一世纪？这与二十世纪有何不同？

查：谢谢！一位来自英国和一位来自中国的记者，我想，你们都代表着不同文化的传媒机构，有不同的意识形态。比如罗力，你的问题其实是反映了英国的观点，我不是在说你的观点，而是你的传媒机构观点。我知道欧洲记者对我们总是带着批判，但你们如何看待你们祖先在拉美地区所做过的事情？一些加勒比海国家到现在仍然挂着英女皇的头像，又如欧洲殖民者在非洲，他们至今也不承认非洲的大屠杀与他们有关……

回到你的问题，其实，在欧洲很多国家都没有为领导人设连任限期，例如英国、德国、法国、意大利、希腊、葡萄牙等等，几乎大部分欧洲国家都没有期限。你来自欧洲，为什麽反过来问我取消连任是否会走上独裁？我知道这与你个人无关，这只是与你所代表的传媒机构有关……

我作为改革的推动者，就像一位画家正在绘画出一幅图像，当然希望有足够时间把这项工作完成，并看到成果，试想一位画师画了一部分，不能继续下去，要由另一位又或再一位画师继续，结果这已不再是原来构思的一幅画了……

好了，再看看来自中国的张翠容，她关心我们的改革，二十一世纪社会主义方向，我们的修宪正是要加深二十一世纪社会主义的改革，消灭不公义。在修宪内容里，除总统任期外，其实我还提出如何加强劳动阶层的社会保障，提高老百姓的政治参与社区的力量。这是我所相信的民主，真正的民主，二十一世纪社会主义的民主，这同时是今天节目的主要讨论内容。翠容，你会从中找到答案。

张：我还有一个问题，你除了受到玻利瓦尔和格瓦拉的思想影响外，也有受到毛泽东思想的影响吗？你如何看待毛泽东思想和中国的改革，这会是你的革命参考蓝本吗？

查：我深知中西有别，我尊敬中国，她在世界革命上做出过贡献。至於毛泽东，我可以告诉你，他的思想影响了拉美一代人。当我还是一个年轻的军人时，我爱读他的军事理论着作……但我们有自己的道路，并没有企图复制别国的模式；这包括古巴在内，古巴革命有其时代背景，中国也有她的国情，不过，中国用有限的土地解决了十三亿人的吃饭问题，这是政府成功解决了土地问题，这是我们值得参考的，事实上，我们推出土地法，也有这个作用。我深知全世界都在观察我们的革命，这包括翠容你所来自的亚洲地区，我们要加强合作和团结，立个榜样……要知道，美国正要全力打击我们，他们已发动传媒机器来抹黑我们。目前，我们除了处於一场石油战外，还有传媒战，对抗传媒的霸权。记得一次我接受一来自美国迈阿密的电视台访问，我细心解释我的治国理念，节目主持人表现出一派理解的态度，结果节目播出时，却是另一回事，有关方面钻空隙，在我谈话前后加插抹黑的段落。电视台的解释理由，竟然是受到迈阿密黑帮的压力，他们不欲看到节目的播出，更不愿看到我可以向美国民众讲解波利瓦尔革命蓝图。

张：我同意您所批评的美国传媒霸权，但，总统先生，你不也是得要承认美国传媒在世界的影响力而接受他们的访问吗？在过去，你给与英美媒体无数的专访，亚洲传媒却绝无仅有，我作为亚洲记者深知要打破美国媒体霸权，是非常艰难之路，如果不能打破媒体霸权，那就无法打破政治霸权。总统先生，在您面前，我能与西方记者一样受到重视？

查：我很高兴你受邀来到这＿堙A我知道全球有不少记者对我有好多的问题，我很难满足大家的要求，至於传媒霸权，我希望将来有机会与你讨论。事实上，我们成立南方电视台，并与半岛电视台合作，目的就是不愿再依赖西方传媒而拥有自己的声音，属於发展中国家的声音……罗力，你也有问题吗？

罗：有，委内瑞拉的革命没有你也可以继续吗？

查：在世界的历史上，真正的革命不是单靠某一个人，而革命是有阶段性的。在这个玻利瓦尔革命的阶段上，我扮演了角色，但终有一天，我会离去，这可能是我的政府，又或是我的生命，但革命长存，就像大海＿?\`存在一点一滴的水，阳光的光线总会穿透大气照耀，年复一年。在此我向你们推荐Plejanor所写的书《历史中的个人角色》（西班牙文）多谢翠容，多谢罗力！

当节目结束之际，我托一名新闻局官员转交一张字条给查韦斯，表示还有向他发问的问题，其中就有关革命的前景，正如他所说，革命不光靠一个人的愿望，但亦不光靠群泷的热情，还要有经济实力，既然委国的革命在很大程度上依靠石油财富支持，如果碰上油价大跌，致使石油财富终有耗尽的时候，那麽，革命会否就此崩溃？

其实上述问题都是大家心中的疑问，查韦斯曾就此表达过他乐观的看法，而他再次强调说：「我想革命不会崩溃，因为石油始终有价，是珍贵资源，更何况玻利瓦尔革命的延续不仅依赖石油，还是出於全国的意志、构想，这是一个全国的项目。现在，我们正推行的策略性政策名为『石油播种』，这即以大量的石油财富来发展国家的农业、旅游和其他工业，我们要在委内瑞拉建设一个多元的经济，今年我们在基础建设上作出庞大的投资，这包括兴建以太阳能源为主的发电站、铁路网络、高速公路、新市镇、新大学、新中学、收购土地、制造拖拉机、推出农民借贷计划等。或许，我们终有一天再没有石油，但这只会是二十二世纪之后的事情，委内瑞拉未来二百年仍可继续拥有丰富的石油和天然气资源。」■

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/hugo_chavez.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com