.. _200711_death_of_mr_li_shengli_part_ii:

李胜利之死（续）
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/death_of_mr_li_shengli_part_ii.html>`__

半年多以前，我在网志上转贴了\ `《李胜利之死》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/03/death_of_mr_li_shengli.html>`__\ 。当时，我说这是骇人听闻的案件。

今天，我又看到了下面的报道，发现这个案件简直成了一个传奇了，就连最后的审判都充满了戏剧性场面。

**先是6个警察合谋打死当事人，案发几天后报纸上就披露了”真相”。然后，检察院居然用了2年半来调查，期间有警察向公安部长写求救信，声称自己被检察院迫害，不得不逃亡。最后，当这个案子进入审判阶段，被告家属居然占领了法院，导致全国第一例因秩序混乱法院宣布取消当日审判。**

纵观整个案件，疑点之处实在太多，被告和原告都不服，前者声称自己是清白的，后者声称量刑太轻，要提起上诉。在这种情况下，法院却坚持匆忙宣判，不出现混乱才怪呢？

我认为，这不是个别案例。它暴露了整个中国司法系统——公安、检察院、法院——都是一片混乱。在这个系统中，法制只是”皇帝的新装”，人治依然是制度的核心。当我们的政府声称要”依法治国”，但是所依靠的司法系统本身却是一个”人治系统”，而且混乱到这种地步，你说”依法治国”可能吗？如果明知是不可能的，却还要这样宣传，那么这个政府不是无能就是愚民了。


==================

**被告家属打伤死者家属 周口警察杀人案停审**

时间： 2007-11-18 10:46:04

来源： 中国新闻网

被告家属为阻止法院正常开庭，先是殴打受害者家属，再堵法院大门，以跳楼的方式威胁法院，不准开庭审理。昨天，河南周口6警察集体杀死李胜利一案出现戏剧化的一幕，不得不改期再审。此事在全国法院系统中第一次发生。

　　死者的妹妹李艳红告诉记者，16日晚6时，李艳红和母亲乘坐出租车来到周口市中级法院门口，刚下车子就被20多名男女团团围住。李女士一看，这些人竟是被告的家属。他们拦住二人去路，有人出拳，有人用脚踢。李艳红担心老母亲被打，边用身子护住老人，急忙跑进法院大院子内，坐上一辆警车。

　　”出来！”“出来！”被告家属嚣张地在大院内吼叫，侮辱、威胁不断。晚7时，李艳红给记者打来电话，称自己被困一个多小时了，无法脱身。2小时之后，周口市检察院、法院派专车将二人送到家中，才逃过对方的追打。

　　经周口市人民医院检查，李艳红的头部、手以及身上多处软组织挫伤，表面上可见条条血印。目前，关于被告家属打人一事，公安机关已经介入调查处理。

　　一名在现场的知情人士称。昨天早上7时，周口市法院的大门被被告家属阻拦，不准任何人进去，连一些法官、代理律师都无法进入。除此案尚不能开庭外，当天上午整个法院都未开庭审理一起案件。”快看，那里有人跳楼。”突然，人群中有人发出尖叫。只见被告家属有的跑到法院楼顶，扬言要”跳楼”；有人强行冲进法官办公室，坐在窗台上，伸出一条腿在窗外。

　　”我从未看过这种失控场面，一个市级法院竟让被告闹得是天昏地暗。”一名在现场目击整个事件的律师如此说，这是他第一次遇见，在全国都从未发生过。”警察杀人案”原本定在8时开庭，2小时之后，法院通知改时审理，要求检察院的检察官、受害人的代理律师等候通知。

　　周口市法院有大量法警，为什么不能及时制止闹事人员？这种事情发生在法院系统着实让人匪夷所思。截至昨日下午4时，受害方家属未得到法院开庭通知。

　　新闻回放

　　今年5月10日，周口市中级人民法院在下达的一审判决中，七一路派出所民警李立田被判处死刑，川汇区法院书记员吕留生被判处死刑，缓期二年执行，七一路派出所副所长冷飞被判处无期徒刑。民事赔偿方面，法院判决赔偿额为4.89万元。

　　在一审判决书中，三被告人均被认定为主犯，但判决结果一个死刑，一个死缓，一个无期。对此，李胜利家属认为，吕留生和冷飞在本案中均系主犯，并且本案的发生与吕留生和冷飞的积极参与、指挥有着直接的因果关系。家属向河南省高院提起上诉。9月11日，河南周口警察杀人案二审时，3名被告人在法庭上耍横，休庭时三名被告人家属鼓掌欢呼，并大声喊叫：”坚持住，我们一定给你们翻案！”。被害人李胜利父亲当场被气得心脏病发作，第三天去世。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/death_of_mr_li_shengli_part_ii.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com