.. _200705_a_swindler_company:

骗子公司”上海翁般扎”
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/05/a_swindler_company.html>`__

5月份的手机账单中，有一项”809604信息费”，扣款8元。

我从不订阅任何手机增值服务，怎么可能产生这笔费用呢？我打10086询问，客服小姐说，809604是”上海翁般扎信息科技有限公司”的代码，让我自己去找这家公司了解情况。

`上海移动 <http://www.sh.chinamobile.com/>`__\ 的记录显示，我在5月12日下午4点12分订阅了这家翁般扎公司的服务。我查了手机的短信记录，终于想起来，那天下午我收到过一条不明来源的短信，内容就是一个网址，我当时不慎按了一下，手机就自动连接该网址。虽然我立刻关了连接，虽然我连一个字都没有看到，但是我的8元钱已经被扣走了。

这就是所谓的”短信欺诈”了，翁般扎公司利用种种下流的手段，诱骗用户回复短信或点击网址，确认订阅他们公司的服务，从而骗取信息服务费。

Google显示，\ `受害者 <http://www.google.com/search?q=809604%E4%BF%A1%E6%81%AF%E8%B4%B9&hl=zh-CN&newwindow=1&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN213CN213&lr=&nxpt=20.01414760837587847329403>`__\ 远不止我一个，翁般扎公司已经成为了手机用户的公害。甚至连中央电视台都\ `报道 <http://www.google.com/search?q=53530399&hl=zh-CN&newwindow=1&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN213CN213&lr=&nxpt=20.131837022219918130733>`__\ 了翁般扎公司的劣迹：

    昨天，读者张先生致电《每日经济新闻》，讲述了自己被莫名定制一项语音杂志服务，并在不知情状态下被扣手机费用的经历。而据上海市消保委介绍，最近一段时间，与张先生有类似经历的消费者特别多，已成为近期12315在短信方面的主要投诉热点之一。为了帮张先生讨回公道，更为了进一步摸清这类被无数移动用户憎恨和唾弃的SP的庐山真面目，《每日经济新闻》昨日开始了追踪调查，不料却发现了更多不为人知的黑幕。

    5月9日，张先生的手机里收到了一条发自06445的短信，上面写道”亲爱的用户：有李姓用户在125901241移动语音平台为您留言，请拨打收听。
    “当张先生按照以上号码拨了过去以后，没有听到任何所谓李姓朋友的留言，而是进入了一个所谓的”爱情留声机”栏目，栏目中包括很多男女方面，甚至不乏色情方面的信息。

    张先生随即拨打移动公司的客户服务电话1860，客服人员告知，张先生已经自动订阅了
    125901241语音杂志的服务，费用将按照每月10元扣除。张先生当即表示要取消此项业务。客服人员应张先生的要求，为其取消了此项业务。但同时通知张先生，取消要从下月开始生效，这个月扣除的费用已经无法弥补了。

    张先生感到十分不解，更觉得可怕的是，假使自己不主动打电话到1860取消该业务，还不知道这个冤枉钱要花到何时才能结束。

听客服小姐的口气，我被骗走的8元钱想要拿回来似乎很麻烦，必须直接与翁般扎公司联系。但是看了上面报道中记者亲自走访的经历，我已经没有兴趣与这个流氓公司打交道了。

    通过内部渠道，记者查到了53530399号码的确切地址：南京东路409－459号16楼。但是，资料显示，申请该号码的公司并非在移动公司登记的”上海翁般扎信息科技有限公司”，而变成了”上海艾曼信息技术有限公司”。

    抱着一线希望，记者在昨日下午2点钟左右来到了南京东路409－459号，发现竟然是上海著名商厦———置地广场。

    难道说，这家不正规的SP会如此胆大，竟然在这样显眼的黄金地段办公吗？

    记者辗转来到置地广场东楼，乘电梯上到16层。16层过道狭小到不足10平方米，只有一个类似于家庭中的小门，上面没有任何公司标记，大门紧锁，旁边贴了一条留言”有事请按门铃”。

    记者尝试着按了一下门铃，无人出来。失望之余，记者决定拍张照片后打道回府。闪光灯一响，相机发出”吱———”的一声。一个20岁上下的小姐闻声冲了出来，大喝：”你在干什么？”

    “请问这里是上海翁般扎信息科技有限公司吗？我是《每日经济新闻》的记者，关于125901241的事情想问问你们。”她想了半天，缓缓地说，”这里是的。”

    一听说是，记者二话没说，立即从小姑娘旁边走了进去，并绕过了那块屏风般的白色挡板，迅速观察了一下里面的环境：这家公司的小日子过得还挺不错，大约20几名员工各自坐在位置上。朝向记者方向的几台电脑里，好像都在处理一些男男女女的照片。

我写这篇网志，首先就是为了揭露这种丑恶的欺诈行为，呼吁上海移动立刻吊销”翁般扎信息科技有限公司”的SP（信息服务提供商）资格，呼吁黄浦区工商局对该公司进行调查，收缴欺骗所得，责令他们赔偿消费者损失，法办相关人员。

然后，我想提醒大家，无论内容是什么，切莫回复或点击任何来源不明的短信，一旦发现被骗，立刻拨打10086要求取消订阅。

**UPDATE**

2010年4月20日

今天收到一封Email，来自广州翁般扎信息科技有限公司，声称我的这篇文章，使访问者对该公司产生误解。

因此，我郑重声明，以上文章仅针对”上海翁般扎信息科技有限公司”，不涉及”广州翁般扎信息科技有限公司”，前提是这两家之间确实没有任何关系（我并不掌握这方面的信息）。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/05/a_swindler_company.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com