.. _200706_zhangzhidong_s_remains_is_found:

张之洞的尸骨找到了（转贴）
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/06/zhangzhidong_s_remains_is_found.html>`__

一代\ `中兴名臣 <http://baike.baidu.com/view/21608.htm>`__\ 死后竟是如此遭遇，真是令人感慨。

我总觉得，中国近代史上有很多人物都是非常杰出的，比如曾国藩、李鸿章、张之洞、沈葆桢、左宗棠等等。中国现代化的源头从他们开始，只是人们还没有充分认识到这一点。


=================

| 
| **张之洞文革中遭暴尸荒野 失踪遗骨41年后被找到**

图为工作人员小心翼翼地挖出张之洞遗骨

　　中新网沧州6月22日电 (潘海涛 叶书龙)
一九六六年秋，清末重臣张之洞在文革中被暴尸荒野，暴尸后遗骨不知何处；四十一年后，这位极具影响的历史名人遗骨终于被找到。目前，张之洞遗骨暂存于南皮县烈士陵园，待今年十月四日张之洞忌日重建坟墓时再行归葬。

　　张之洞(一八三七——一九0九)祖籍直隶(今河北)南皮县双庙村，是洋务派代表人物之一，在中国近代史上具有重大影响。其力图外御强敌、内兴改革，是清末著名的”能吏”，是洋务运动的首领之一，更是晚清推行新政的要角，在晚清政治史上居于中心位置。其在《劝学篇》中提出的”中学为本，西学为用”
教育思想至今仍在发挥着作用。

　　一九六六年农历九月二十六日，张之洞被当时造反派暴尸荒野。据当时目击者回忆，当年，红卫兵和造反派带着铁镐、铁钎等工具，扛旗打锣到达现场。坟土被挖光后，露出石灰和青砖砌成的四个砖套，砖套中间开一尺见方小窗口，砖套内为四口黑红色棺。张之洞在第二口棺材里，棺分两层，空隙间填满松香(防腐、防潮)，搡簧木板上同样写着生卒年月和寿终七十三岁字样。张之洞身材瘦小，神态如睡，面容安详，三寸胡须清晰可见，已经发黄。他一身朝服，头戴官帽，右手下方有毛笔、砚台、鼻烟壶各一。被抬出的张之洞尸体放在坟坑东面，尸体见风后，衣服随即风化，布片飘得满地都是。同葬的除王夫人的尸首完好外，石、唐二夫人已腐烂成尸骨。张之洞的坟茔被破坏后，几具尸体暴露在光天化日之下，数十天后遗骨不知去向。此后，张之洞遗骨到底在哪里，一直是个谜。

　　上个世纪九十年代初，南皮县提出建张公园，并在张之洞墓地重新建起了张之洞墓，但张之洞的遗骨却难觅踪迹。只得在张之洞原墓地北侧，建空冢并刻碑勒石。一时间，各地景仰张之洞的人和海内外张氏后人，祭祀朝拜不断。

　　二00四年五月，南皮县张之洞研究会成立；二00五年五月，张之洞书画研究院成立；二00六年，张之洞在台湾的族曾孙张法鸣南皮祭祖；当年十二月，张之洞展览馆建成——寻找张之洞遗骨的任务又提上议程，重担落在张之洞研究会有关人员身上。二00七年三月，年届七十的张之洞研究会会长邢家训组织人员周密调研。

　　今年春天，邢家训萌生寻找张之洞遗骨的念头，于是他骑车四处寻访知情人，打听张公遗骨具体葬在哪里。几经周折，终于打听到当年收殓埋葬遗骨的是南关村村民张执信。张执信说，一九六六年秋，他和村民们去地里分棉花柴，有胆小的妇女提出让他把曝晒得异味扑鼻的张之洞遗骨弄走，他便冒着被批斗的危险，和一位王姓老人把两具尸骨拽到坟地的大坑里，偷偷将张之洞尸体和西侧一位夫人尸体用土掩埋起来。

　　今年六月初，等张之洞墓地附近的小麦收割完毕，邢家训等人雇来挖土机，来到现场，按照张执信所指的大概位置开始挖掘寻找。九日早晨，人们终于发现了两具遗骨，遗骨并列而卧，头北面上，男左女右，与张执信所说相吻合。为了验证其真实性，张之洞研究会工作人员仔细测量了遗骨的身高、手指长度等。经查证文献档案，与历史记载相吻合。又因张之洞墓至今附近方圆几十米内没有其他坟墓，研究会基本肯定是张之洞遗骨。张氏族人张厚谦亲自动手敬骨，县民政局订做了棺木。目前，张之洞和夫人遗骨被护送安置在烈士陵园，待进一步科学鉴定后，祭奠重葬。

　　邢家训兴奋地说，许久以来梦里都被张公遗骨的事情萦绕，这次终于可以告白天下了。”张之洞研究会在张之洞研究方面取得了许多成果，今后将进一步扩大张之洞的影响，打造地域文化名片。”

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/06/zhangzhidong_s_remains_is_found.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com