.. _200704_yuan_xiao-juan:

娟子的故事
=============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/04/yuan_xiao-juan.html>`__

以下内容为转贴。


========================

**2006年7月7日**

七月七日，中午，在办公室开会，接到同仁医院的电话，要我立即过去，谈谈爱人的病情。

这是不良的预兆，前几天娟子因为胃不舒服，到同仁看，开了药，还不见效，再去，要求做胃镜，那是周二的事，那天，我在新浪、搜狐各有一个访谈。手机关机，下午一点多结束搜狐的访谈，家里帮我打理家事的表姐打电话告诉我，娟子一个人住院去了。

医院说娟子胃上长了息肉，如果是恶性的就会是肿瘤。我一直相信那肯定是良性的，但是这个电话让我知道，可能不是我心愿。

果然是恶性的，好在还是发现的比较早。医生问我要不要告诉娟子，没有太想，还是决定告诉她。我们都是成熟的人，是有能力承受这一切，即使不告诉，她也会猜得到，与其在猜疑中煎熬，不如坦诚的面对。

到病房，娟子正抱了手机一篇一篇地指导编辑改新一期的稿子，虽然我催促了几次，这通电话打了快有20分钟，才放下。我耐了性子，等娟子修改好电脑上的文字，再发出去。告诉她情况，只是短暂的沉默，娟子基本没有哭，我们很快决定要尽快手术，决定在什么地方手术，要从现在开始加强营养，好面对手术。中间，娟子的同事过来拿稿子，娟子一脸从容地和他们谈笑。谈完，是1点多钟，娟子挺累了，我让她休息，自己去办公室交待一些事，再到红桥去给她买鱼回家熬汤。

回到家里，跟儿子康康说妈妈的病情时，面对一脸沉重的我，康康捂了耳朵说我不要听，我不要听。看了康康的样子，自己也不由泪流满面。

晚上，带了鱼汤去娟子的病房，中间又有她同事送盘过来，娟子还是没事一样谈笑。送他们出去。问娟子下午哭了没有？她说哭了一次。然后我们又说些开玩笑的话。商量如果化疗掉头发怎么办？

娟子的病，我看很大程度是累出来的，她的家族里没有这方面的病史，她也是非常年轻，应该不能得这样的病。不过她确实太累，去年下半年以来，参与创办《时尚》集团的新杂志《美食与美酒》，任编辑部主任，经常是没黑夜没白天的工作。她是那种十分敬业的人，几年前，在邮电出版社的《信息与家庭＊美食》做主编，没日没夜的加班，经常到半夜，对她最熟悉的感觉是电话给我说十一点回家，结果是快凌晨三点才回来，家里完全像一个垃圾堆。为了这些，我们没少吵架，不过我理解她做一个事业，做一个想做的事的热情与投入。

新办《美食与美酒》她向我承诺，不会像上次那样拼命了，但是工作还是一样的忙，美食行业最多的是酒会，这样的酒会参加几次，记者们就怕了，不愿意去，娟子无论是谁请，只要可能都是尽量参加，所以对于酒和美食的知识，很快突飞猛进地增长。不长的时间就很有了专家的感觉，中央电视台家庭厨艺大赛已经几届请她作评委，也在中央电视台、山东电视台几档节目做嘉宾，去年的新浪博客大赛，她的博客还获得了个人日志第一名。她的一本新书今年也会出版。

但是这个行业对她却是有杀伤力的，经常性的喝酒，虽然全是红酒，大多数不是喝下去而是吐了，但是毕竟太多，也不会全吐了，而且许多是空腹喝酒，有时吃了好的菜，第二天怕长得太胖，就饿着，饱一餐、饥一顿，这胃如何受得了，为了赶稿子，娟子是我们家睡得最晚的人，儿子10点睡觉，我12点，娟子到2点也是正常的。出差也是经常，上半年已经去了两次意大利、一次日本，国内就不算了，我们今年已经多次上演一个出差回来，一个出差，在机场打个招呼的情景。她每次出差都是高强度的劳动，要走许多酒庄、餐厅，品尝、拍照，回来还要写作。经常家里是上次出差的箱子还没有清理干净，就堆在那里，下次又要出去了。

癌细胞就找到最薄弱的地方突破了。

看过娟子的同事和朋友都感动娟子的坚强和从容，平时略显柔弱的娟子表现出的态度，也是让我惊讶。

1992年，我们在中国人民大学相识相恋，两年后结婚，那时娟子才大学毕业不到几个月，还没有到晚婚的年龄，十多年，我们一起经过无数的艰难，终于各自在事业上都有所发展，也有了我们可爱的小康康。十多年了，在学校恋爱时，我们一起出去，总是拉着手，现在还是这样。

我相信，我们会用我们的真情、执着，战胜一切病魔，我们要一起陪着小康康长大，一起做我们的事业，一起度过幸福的晚年。

任何地方，任何时候，我们都要手拉着手！

请为我们祝福，支持我们！谢谢！

最后，我想告诉我们一起奋斗着的朋友们，大家要学会珍爱自己，在我们奋斗中，一定要注意身体，善待和你一起奋斗的各个器官，只有健康才有事业，才有未来。

**2006年7月11日**

娟子有情况不如想象的好，昨天医生告诉是二期三期之间，不如想象的乐观，娟子哭了好几次。好在今天主刀医生过来，她是同仁医院的各个医生都推荐，说她的能力非常好，做得很好。过来聊几句，亲切而自然，说自己二十多年的经验，已经做了不知其数手术，对于年轻人的手术有自己的想法。而且也陈述现在治疗方案的意见，效果是不错的。娟子一下子踏实了，白天的情绪好了很多，还主动要我拿出相机拍照，拍了许多鲜花到下午娟子已经有说有笑，我自己也轻松了不少。还去给娟子到超市买了花生米和牛奶，让她吃点，现在我们要多吃，多增加营养，面对病魔。

今天开始接受化疗，这是一个新方案，先通过化疗控制，四周后再手术。化疗的药是要连续打48小时，现在是才开始。

感谢那么多的朋友们关心我，支持我，帮助我。现在的情况，我不能一一感谢了，只能在此谢谢大家！

把这些写在博客里，也是有自己的想法，首先，娟子患这种病，最需要的是信心，是心情平定，最怕的是被世界抛弃了，有更多的人关心和支持，她也会更有信心。这几天她要经常打开博客，看有人留言，有那么多的人支持，她非常开心，心情也好多了。这个博客把娟子和大家联系在一起，我想对她心情非常有帮助。

其次，想让更多人知道，也想有朋友们能给提供给我一些帮助的意见，一些解决办法。这两天，已经有十多位朋友给我提供了各种帮助和办法，有朋友帮助我奔走，真是谢谢大家。

最后，也真是想通过这事给大家提提醒，我们这个圈子里，许多记者，尤其是做网站的朋友，也是没黑没夜，也是饱一餐饿一顿。我也想通过我们自己的经历，提醒大家一定要注意身体，一定要珍爱自己。所有的成功，只要身体不好就会一无所有。大家一定也要保重自己！

最后，真诚的再次谢谢大家！

**2006年7月13日**

要为娟子主刀的大夫是位姓李女大夫，五十左右吧，是那种亲切的让人看了就心里安定的女人。娟子知道不是早期，压力很大，晚上哭了好多次，早晨又对我哭了。结果这位大夫过来，说了几句话，娟子一下就安定多了，心里变得踏实。

也是承蒙多位朋友帮忙，通过各种关系，从不同渠道和李大夫做了交流，她昨天早晨过来看娟子，做了一些简单的检查，也说点情况，娟子感觉更轻松了，下午在病房里还和病友们讲笑话。我妈和同事过来看她，她也是有说有笑。娟子说，如果在手术台上看到李大夫，自己会很安定的。

娟子化疗的药已经打了大半，现在的感觉还不错，我们早知道化疗很痛苦，甚至有人说是生不如死，不知是用得药较好，还是娟子的肌体能力，反正现在没有太多不良反应，头发也基本没掉，只是人显得虚弱多了，但胃里的烧灼感已经没有。

早晨起来，娟子吃了大半个酱豆腐夹豆包和大半碗粥。精神显得挺好。这些都让我振奋，一直是怕化疗把身体击垮，甚至把精神击垮，至少现在这一关过得还可以。

我们知道后面还是有许多难关，不是那么容易的，但是我们会相互鼓励，共同度过这段艰难的日子。

现在娟子已经开始写自己的病房日子，题目叫”重返美好”。我相信我们会回到美好的生活中！

娟子每天都花许多时间看她的博客，看大家的留言，大家的支持也给了她很大的信心。

**2006年7月14日**

昨天娟子注射完了化疗的药物，应该说化疗的情况比想象的好，一直没有太大的明显的反应，今天早晨有点恶心，不过很快过去，早晨还吃了一个花卷和半碗小米粥。感谢老牛的夫人高梦，她专门递来的上好的小米，娟子吃得味口很好。

做完这期化疗，娟子可以回家休养10天，到24日再住院，做第二期化疗，然后就准备手术了。

娟子换了自己的衣服，回家了！

昨天娟子休息的不错，也是化疗的效果，人很累了，睡得很早，今天出来时，脸色不错，有点红扑扑的，我看了，也放心很多。

回到家里，娟子换了衣服，躺在自己的床上，美美的睡了一觉，在自己的家里，睡得特别放松，特别沉。

中午娟子喝了汤，吃了花卷。

有朋友介绍给娟子一种疗法，说把各种蔬菜和水果轧成汁，每天喝十多杯，然后辅助其他治疗，有很好的效果，说这是墨西哥非常成功的一种办法。我想不管如何，现在多吃点水果蔬菜，对身体还是有好处的，就轧了汁给她喝，今天已经喝了不少。

现在看娟子的样子，如果不是虚弱的话，和正常情况没有什么区别。如果永远是这个样子那该多好。

当然我们都知道这是开始，后面还有很远的路，还需要我们面对困难。但是，我们相信，我们是能战胜困难。我们会度过难关。

**2006年7月17日**

一周多以来，娟子患病的消息不但大大地改变了我的生活，而且也牵动了行业内许许多多朋友们的心，在我们最为困难的时刻，我们的同事、朋友、业界关心和支持我们的朋友们，向我们伸出了热情的手，关爱、慰问给娟子以极大的精神安慰，使她增加了战胜病魔的决心，还有朋友帮我们找医生，找医院，打听治疗方案，了解情况，更多的朋友们给予了我们精神支持。

现在娟子已经做了一期的化疗，正在家中休养，应该说一期的感觉还是不错的，并没有出现剧烈反应，身体的感觉还不错。

我一直深信娟子能和我一起度过难关，白头到老。我们会面对一切困难走下去。

跟娟子商量，我不在博客里说关于她的情况了，还是说我的工作和对通信业的分析。娟子在手术前，这段时间还是可以写点东西，我也是赞成她在不累的情况下，写点东西，不是一切都完全堕入病中，对外界什么不顾，什么不管。多些交流对她有好处。

娟子这次患病也有许多教训，比如我们应该如何注意身体的调节、如何注意情绪的调节，我们应该平时怎么关注自己的身体，甚至保险对于我们的重要性，她都会慢慢写出来，也是用自己的教训给大家一个参考。

大家的祝福和建议可以到娟子的博客里。

我曾经跟同事们说，这是我一生中最困难的时期。我能在生活中碰到娟子，和她在一起，对我来说，这是一生最重要、最重要的事，我以前经常当着朋友们没有一点不好意思地夸奖自己的老婆，说她是我追过女孩最年轻、最漂亮、最能干、最贤惠的，她能嫁给我，极大的满足了我的虚荣心。我不会失去她，我会一直坚持，一直努力。

我一直不是那种运气非常好的人，我所拥有的一切都是通过十倍的努力，终于才得到。娟子的病也许是上天对我们的考验，我会坚持，用笑脸面对一切。

我不能把所有的关心和支持我们的朋友都列出来了，让我给大家鞠躬，谢谢！谢谢了！

**2006年9月11日**

明天，娟子就要手术了。

想一想，娟子开始生病到现在都已经是两个月了，一切仿佛梦中一般。

两个多月来，许多事在变化，也对很多人很多事有了新的感觉。

首先是对娟子有了的认识。十多年前，她和我在人民大学认识时，她还是一个丑小鸭，对一切都是蒙蒙的，在我面前常常觉得还是那么娇弱，需要我去呵护。这样的大病，真怕她被击垮，但是她的从容和淡定让我也是非常意外。经历了最初的压力之后，仿佛她忘记了恐惧，快快乐乐地化疗、打针、上医院，高高兴兴地拍照、吃饭、写博客、做节目，生病不但没有压垮她，甚至让她的生活更加丰富。

有时连我都不免对也心生敬佩。

娟子的文字以前也看，并不是非常认真，因为她的那些感觉和风格与我是不一样的，只是粗粗地看去，从不细想，也没觉得她的文字有多好。只是这段时间细细地看她的文字，品味她面对疾病的感觉，从她的细腻文笔中，感觉她娓娓的深情。意外发现她的文字确实是非常好，以前从来没有想过她也能成作家，现在我都想，以后是不是不让她出去工作了，做一个作家，写点她喜欢的东西，也是很好。

以前我是摄影爱好者，娟子开始做时尚媒体时，我就动员她自己拍照，她看不上我什么都是自己动手，拍照一定是要专业摄影师的，也就是前年，她说要买个相机，也拍拍照片，就买了相机，于是她开始拍照。她从来没有受过摄影方面的训练，不想一拍就是非常专业的感觉，她不象我一样爱用闪光灯，不是仅仅记录，她的每一张照片都是渗透了她的感情和对事物的理解。这段时间，她做化疗时也是带了相机，许多美丽的鲜花成了她的素材，有好几张照片都让我有点嫉妒。

明天她要上手术台了，今天她还是那样从容自若，让我为她加油，明天一切顺利！

**2006年9月14日**

9月12日，娟子要手术了，一大早起来往医院赶。

经过一天的洗肠，术前准备，娟子明显不如周一从家里出去时精神了，到了医院很快娟子被带到治疗室，再出来时，身上已经插上了各种管子，尤其是从鼻子里插进去的胃管，说话也比较困难。

坐上手术车，马上被推进了手术室，甚至我都没有时间说点什么，鼓励她一下，看关她被推进去，远远地叫了一声，也不知道她听到了没有。

隔了手术室的门，然后就是漫长的等待。

不到8点进去，一直到中午12点多，终于叫到我们，告诉做了胃全切，让我们看切除胃的情况，下面是做淋巴清除。

下面又是漫长的等待。

和娟子的弟弟一起，一直等待着，没喝一口水吃一点东西，当然也吃不下。

下午三点多钟，娟子才被推出手术室，麻药还没有完全失效，但是她已经有了意识，叫她，已经能睁开眼示意。

多亏出版社的几个同事来看她，人从手术室病房，一定要三个男性家属，把她从手术车上抬下来，不然我和她弟弟两个人真是没有办法。把了她的头，放在床上，真是特别的沉重，我忘记了自己腰不好，好像到了这个时候，自己身体的感觉全没了。

这个夜还是一个漫长的夜，因为需要输各种水，一夜没有停歇，我们也不能睡觉，需要一直看着，好在请了个护工，我们两个人调换着。

娟子很疼，刀口的感觉是我没法感受的，听说另一个病房的小伙子用了止疼泵，还是受不了，只能打吗啡。娟子的情况还好，虽然疼，只是让止疼泵的药走得快些。

9月13日，术后第一天，大李过来查房，告诉娟子，你是我们这里病人幼儿园级的，这里动手术的平均年龄是70岁，你能活动就要活动，这样有利于康复。

听了大李的话，娟子开始慢慢的活动，早晨在我和护工的帮助下，从床上移下来，站了几秒钟，这离从手术室出来还不到24小时。

晚上，娟子的感觉就好多了，人也是非常清醒，晚上查了房，季大夫看情况不错，把娟子的胃管给拔了，鼻子里不再插根管子，人也舒服多了。

今天早晨起来，娟子下了床，我们扶了她在走廊里走了两个来回。

大夫说，多活动，别太累了，人就能恢复的快。娟子一直努力着，其他病友都过来夸她，说她真棒，因为他们都经历过，知道手术后的艰难。

今天换药，我看到了娟子的刀口，很长，差不多整个胸部，虽是男人，看到这种刀口，还是非常震慑。希望娟子吃了这样大的苦，能好起来。

娟子真的是非常坚强，充满了对生命的热望，她想早日好起来，陪着康康，陪着我。

**2006年11月9日**

昨天立冬，晚上回家回得早，下楼接了康康，带了他去超市买点水果。

北京已经开始冬天了，晚上正刮着大风，拉着康康的手，走在寒风里，突然有一丝的伤感。只有我们两个，娟子不在，她还在医院做化疗。

以前和康康去超市不多，要去超市也是我们一家，后来康康长大些，不肯跟了我们，经常是我和娟子去，我们经常是一起拉了手，慢慢在超市里转。

娟子查出病已经4个多月了，从初时的焦虑到慢慢的适应，我从来没有想过没有娟子的生活，从来没有想过这个家会变样。说实话，也真是没有过伤感。

不知为什么，这个冬天的晚上，拉着儿子温暖的小手，走在寒风里，突然有许多莫明的伤感。

其实我一直是那种坚韧的人，很少让脆弱和伤感来影响我的生活。也许今年一年让我伤感的事太多吧？一切不可能的事，原来都是可能，曾经珍惜和坚持的，也都会很容易倾覆。

冬天来了，春天也会来了，也许那点伤感，会飘散在春风里吧。

**2006年11月24日**

昨天是感恩节，收到许多短信，本来也想写几句，想想还是放下了，中国人用不着凑外国节的热闹。

但是，我还是要说感恩。

作为一个普通人，上苍不仅不是眷顾我，甚至一直跟我开着玩笑，我是一个矮小的男人，我也不聪明，走在人群里我被人记住，最重的原因可能是我矮。

考大学，没考上，考研究生，因外语差2分又没考上，追女孩不成功就不要说了，做任何事情我从来不奢望有惊喜，一件事做得非常顺利时，我就会本能感觉要出事。

在我人生的很大一段时间，我自己认为自己是个倒霉蛋。

后来有人告诉我，一个人应该对生活心存感激！

你来到世界上就是幸运，你生活在一个正常的家庭中你就是幸运，你长得矮但不是侏儒这也是幸运。

感激生活中的每一个人，感激生活中每一件事！

后来，我活得很自信，我也活得很幸福！

七月以来，我的娟子得了重病，第一时间我就告诉她真实的情况，我们从来不抱怨命运对我们的不公，我告诉她的是我们一起手拉手面对。

有太多的朋友们帮助，有太多不认识的朋友关心，我们不能不感恩，尽管娟子病了，是你们让我们过得依然很幸福！

我想这次娟子生病，就是生活对我的考验，要看我是像一个男人一样面对，还是不知所措、自怨自艾。经过一场巨大的考验，我们知道，我们不但能共享幸福，也能面对困境。不是所有的感情都能面对这一切，不是所有的感情都能经受得住这样的考验。

感恩的日子谢谢每一位朋友，谢谢我的家人，谢谢娟子，也谢谢自己，用自己的坚韧顶住了所有的压力。

对生活心存感激，生活就会永远幸福！

**2007年1月7日**

今天娟子做完了第十一次化疗。

娟子生病，从手术到化疗，入院出院也有十多次了，每次她回到家里，家里一下子就变得踏实，我的心也安定了。

应该说娟子治疗过程还是让有欣慰的，医院里手术做得非常下功夫，她的反应也还不是特别严重，术后许多病友出现的发烧、饮食困难甚至肠粘连现象，娟子都没有发生，化疗打到第十一次，虽然也是不舒服，不过打的过程中还是可以进食，这种情况很不错了。

今天娟子回家，正好是周日，带了康康去接她。以前每次回家，心中挤满的都是担忧和焦虑，哪有心思拍照片，这次想想化疗要结束了，正好又带了康康，也看了娟子渐渐地康复，就带了相机，拍下这些图片，做一个纪念吧。

**2007年2月3日**

我是订了一些google快讯的，今天的快讯有娟子的内容，点开是一篇新浪的文章，《全球博客大奖得主原晓娟做客《天下女人》》，前段时间做的节目，好象做节目时，大家的反应很好，柯蓝是特约主持人，她也是很感动，专门在博客里写了一篇。当然时间长了，这就忘记了，今天这个节目要播出了，2月10日上午7点还有一次重播。

照片上娟子好土，杨澜好象也好不到哪里去。

下面是新浪的预告：

全球博客大奖得主原晓娟做客《天下女人》

她是一个没有胃的美食家。

她只有34岁，却在去年7月7日被医院确诊为胃癌三期，治愈率只有30%。7月13日她开始写”病床日记”专辑，通过博客来记录自己与病魔斗争的经历。2006年11月，”2006国际博客大奖赛”的结果在德国揭晓，她记录病中生活的博客”花花世界”获得”最佳中文博客”。

她就是本期《天下女人》的嘉宾——原晓娟。面对杨澜 (blog)、柯蓝(blog)
、张丹丹三位主持人，始终面带微笑的原晓娟丝毫丝毫不能让人看出她是一位癌症病人，那笑容传递出的是她对生命和生活的热爱。

原晓娟是一位时尚美事杂志的编辑，身患癌症后，她博客上的每篇文字都影响感动了许多人。获知得奖的消息后，原晓娟在博客中表示，”能否得奖对我变得不再重要，重要的是我能够活着、能够继续写下去，重要的是大家能够继续分享我的快乐！”在病魔面前，她有痛苦和不安，但是自信、热情和快乐让她展现了一个女人面对死亡的乐观与坚强，一个无论何时都活色生香的女人，也像她在博客中写的：”我本来想停下Blog，但每天来看大家的留言，我改变了决定。我想在身体容许的情况下，写下我的’病床日记’，包括我的眼泪、我的不眠、我的痛苦、我的反思、我对生的渴望。”

我们可以通过她，看到一个病人对生活的热爱，对生命的渴望，对生命的执着。她关注的恰恰是我们所谓的健康人忽略的一些东西，我们应该稍微停下来，关爱自己、珍惜生命，让生活可以恢复它简单从容的面貌。

**2007年3月18日**

这两天出版社给娟子送来了样书，这本《普罗旺斯写真集》是两年前娟子访问普罗旺斯的心情记录。当时并没想写本书，那时娟子虽然也开始拍照，但是以前还没有系统的出过一组好片子，其实以我的感觉，娟子不过刚刚跨过初学者的门槛。在博客里陆续贴出的图片和文字，许多网友非常喜爱，大家的留言鼓励了娟子一篇篇地写下去，终于成了规模。

其实从技术上说，那时娟子的摄影技术刚过入门，但是她的许多感觉却不是技术，加上她的文字，很自然地让她的博客跳荡着唯美的情调。

博客”普罗旺斯写真集”获得了新浪博客大赛个人日志第一名，在出版社的督促下，娟子考虑将其整理出版。同样是杂志的朋友，把这本书设计得充满了小资情调。书做得很漂亮，这是我和娟子这样做了多年出版人的共同感觉。

娟子在病床上，手术后三天，疼痛的刀口使她不得不依靠吗啡才能睡觉，这本漂亮的小书让她在病床上绽开了笑容，她第一本签名的书送给了为她治病的大李大夫。

手术后的第三天，这本新书是娟子最好的礼物。

看看这本充斥着阳光和鲜花的书，你的心情一定会被她们放飞，项大哥说到，卖书不是为了治病，这点钱应该也不够，那是给娟子编的一个故事，想让病床上的她知道，她的书有很多人喜欢……

**2007年3月26日**

北京已经是春天了，阳光明媚，坐在车里往医院赶，不觉悲从中来。

娟子手术已经快两周了，恢复的一直不好，除了手术的恢复，一块没有完全清除的地方，因为压迫神经，疼痛一直折磨着她，每天要打几支吗啡，还用了多瑞吉止痛贴，也还是没法止住痛，每天半夜里，她又痛醒，看了她的样子，我和陪伴她的弟弟都也要崩溃。

不知道有什么办法可以减轻疼痛，让她走上逐渐恢复的路。

看了北京的春光，我经常想到1991年的春天，那时一个女孩明媚的面庞经常吸引我的注意，也是这个春天的下午，她穿了一件米色的风衣，走在人大女生宿舍到教学楼的路上，每次遇见她，我都要多看两眼。那时从来没有想到，她会成为我的女友，我的太太，我们会在一起生活。后来，我才知道，她那件风衣是她自己做的，用手在宿舍里自己缝制的。

上帝把这样美好的一个女孩给了我，难道他是嫉妒我们的幸福吗？

今天医生会来会诊，不知会不会有一个好的方案，把病中煎熬的娟子拯救出来？又是春天了，娟子。

**2007年3月31日**

刚才去办了房屋销售的过户，我们住过的房子终于卖掉了。

这套房子是邮电出版社的福利房，我们买下来的钱并不多，当初挑这个房子时，我进出版社的时间不长，只是普通编辑，话语权很少，能分一套就是运气不错了，别的同事去看，去挑，我也不去看，挑房时，只剩下这套四楼的，我就要了，后来听说，这套房子房间里有根大水管，所以没人要。我想水管就水管吧，有一套房子就行。后来搬进去才知道，并没有水管，水管在对面，大家记错了，让我捡了个便宜。

有时我认为我们住过的这套房子风水很好，在九个单元的楼中我们的房子正好是正中，住进来后，我们生孩子，我开始办《通信世界》，娟子也从中学出来，开始做杂志，各方面都发展的不错，无论是我们的感情，我们各自的事业，都有所发展，在很多人心目中我们是幸福的一对，我们自己的也是这样认为。

现在这套房子卖了，没有太多的办法，后面娟子的治疗要很多的钱，能花钱治还是好事，说明人在。

我们是情况好的，得了这个病，大部分人卖房子都是不可能的。

偶然发现这篇博文被推荐了，我要做个说明，卖的房子是我们以前住的，后来我们又贷款买了一处房子，虽然还有很长的还贷期，现在我和康康还是有地方住的，只是卖了房子多少有些感慨。为娟子治病是要钱，不过现在暂时我们自己还能支撑。大家可以帮助更困难的人。

| 前面说到卖书，并不是想挣点钱，那点钱其实也是于事无补，那是给娟子编的一个故事，想让病床上的她知道，她的书有很多人喜欢，我发个贴子，就有很多人愿意买她的书。这是她病床上一件高兴的事吧？我也希望更多喜欢她的人，看到她的书。因为太忙，大家还是到书店或是网上购买吧。
|  另外有人能找到双环铂吗？在哪里能找到？

**2007年4月4日**

| 这几天娟子恢复还不是很好，手术以来，一直没有很好的通气，吃饭受了很大影响，基本上什么吃不下。昨天请康复科的中医过来扎了几针，就马上通了气，不过可能增加了肠蠕动，夜里更痛。
|  通了气，就能渐渐吃点东西，这对恢复还是有帮助。

《普罗旺斯写真集》我们已经收到了很多的订单，真是感谢大家的支持和帮助，我告诉娟子她的书卖得不错，喜欢的人很多，她脸上终于绽开一点笑容。

| 不过我们发书可能还是有点慢，娟子签需要时间和精力，我们要去寄，也是很花精力。今天这本书的策划人告诉我”当当网”上卖得很好，而且它们还有优惠，我还真不知道，如果是这样，大家可能的话，还是到”当当网”上去买，这样不但方便、快捷，也有一定的优惠。如果有朋友愿意留个言告诉我买了书，给我发邮件也行，我会读给娟子听的。
请没有收到书的朋友稍微有点耐心。
| **2007年4月6日**

疼痛依然是大问题，没有切除的肿瘤、刀口、腹水和通气不畅一起化成疼痛，把娟子折磨得死去活来。前天一天吗啡打到六枝，夜里痛醒，拉了我要回家，再不要治了，看了她的样子，我也是欲哭无泪。真有要放弃的想法。

昨天晚上娟子弟弟换我回家，我上了上网，看到别的癌症病人的博客，有远比娟子的情况严重，也慢慢缓过来，我想无论如何也不能放弃。今天我在博客上看到有朋友的留言，告诉我双环铂的情况，打电话过去，告诉虽然是试验中的新药，疗效是非常不错的，马上为我联系了生产的厂商，下午我去拿了资料，准备和医院的大夫讨论是否可以使用。

到医院告诉娟子，无论如何我们都应该坚持，有那么情况更严重的人度过了难关，我们有这么多的关心和支持，有那么多人的帮助，可以说最新的药最好医生都能找到，我们不能放弃。到医院告诉娟子，我们相约要坚持，她也要积极起来，争取用积极的心态，积极的用药，我们一定还是有机会的，一定。

有没有朋友有解决疼痛的好方案？

**2007年4月17日**

又是春天了，1994年，我毕业了，娟子还在上大四，我在人大教工宿舍租了一间房子，我们开始了那个幸福的恋爱季节。

娟子相当长一段时间是想去做服装设计师，在大学里许多衣服是自己亲手做的，这条裙子也是她自己做的，就在人大东风楼的过道里，我拍了这张照片。

这个春天，娟子在病床上命若游丝。

一切我们认为不可能发生的，都会发生，一切美好都会成为过去。人生可能就是这么不可捉摸。

**2007年4月18日**

这个晚上，娟子不再被痛苦折磨，她被打了强镇静针，昏睡在那里，医生告诫我，可能会有睡过去的危险，我含了泪同意，我宁愿让她安静去了，也别为痛苦折磨。

病房里只有我和娟子，我开大了电脑的声音，《莲花处处开》齐豫悠远的歌声飘在病房里，不知娟子能不能听到这首她熟悉的歌声？

一直到去年，我都是那种自信的人，相信自己的努力，相信善良待人会得到回报，相信天道酬勤，甚至我坐飞机都不买保险，我相信自己坐的飞机不会掉下来。但是，事实告诉我，老天爷从来都是不公平的，它要夺去的是我最最珍爱的娟子。

在通信业，我宠老婆是知名，甚至在演讲中，我都会不由自主的举太太的例子，幸福之情溢于言表，娟子比我小9岁，我们一起开玩笑，说要一起死，她是很不情愿，说自己亏了，比我少活了很多，不想，她竟然要走在我的前面。

这么多年来，老婆一直是我的作品，上大学认识她时，她还是一个丑小鸭，一个来自西北高原的小柴禾妞，我一直倾心地爱着她，一边帮她设计着人生。和我开始恋爱时，娟子还是一个柔弱的小女孩，常常为了考试成绩哭泣，其实那时我就感受她的灵性，我们共同生活十五载，她也开始变得积极、敏锐，文字的优美远远超过了我，而她追求完美的性格和灵性结合起来，真是要了她的命。

她被培养得越来越优秀，我却要失去她了。

这个晚上，只有我静静地陪了她，我不知自己许多年的努力是成功还是失败，娟子成了一个有能力，受人喜爱的人，我们的代价却是娟子的生命。这个晚上，我知道所谓的自信不过是少年轻狂。

4月18日早晨点半，娟子离开了我们，昨天晚上到现，她一直在睡，没有痛苦，昨天晚上打镇静剂前，我拉了她的手，她说：”我要回家”，我说，”明天我一定带你回家。”

生病以来，娟子信了主，我想她是太让喜爱，主早早地让她回到天堂。

娟子走了，她就解脱了。

周日上午11点，在八宝山竹厅和娟子做最后的告别。

谢谢所有关心、爱娟子的朋友们！

| 
| 
原小娟（1973-2007）：\ `http://blog.sina.com.cn/shuweicao <http://blog.sina.com.cn/shuweicao>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/04/yuan_xiao-juan.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com