.. _200810_acer_aspire_2420:

我的新笔记本：宏基 Aspire 2420
=================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/acer_aspire_2420.html>`__

一年前，我唯一的笔记本电脑坏了。

当时，我写了一篇\ `网志 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/laptop_recommendation.html>`__\ ，请大家推荐值得购买的品牌和型号。结果，很多热心的朋友留言，帮我出主意。在这里我先谢谢这些朋友。

在那篇网志中，我说：

    今年原本是没有添置新笔记本的预算的，现在也只好咬紧牙关，节省开支，争取早日购买一个新本本了。

后来的情况是，即使我咬紧牙关、节省开支，依然没有攒够钱，或者说钱都被用到其他地方了。所以，我迟迟没有添置新本本，过了一年只用台式机的日子。（顺便说一句，一个意想不到的结果是，我现在养成习惯了，在被窝里用我的手机\ `Nokia
N73 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/nokia_n73.html>`__\ 上网。）

上个星期，我终于有预算了，于是就买了一台宏基 Aspire 2420。

|image0|

价格是4250元，在12寸的机器里算是很便宜了。新机器的基本配置如下：

    芯片：Intel Celeron M 560(2.13G)

    内存：1G

    硬盘：120G

    其他：DVD刻录、集成显卡、无线网卡、摄像头、蓝牙、读卡器

我用了1个星期，目前还算满意。几点感想如下：

    1）太重了。虽然是12寸的小机器，但是重量2公斤多一点，几乎与一些14寸的机器一样重，携带起来不方便。东芝12寸笔记本的重量只有它的一半，那样才比较理想。不过不能不提，东芝的价格是它的4倍多。

    2）所有接口都在机身两侧，后端一个接口也没有。当你将所有线都接上的时候，桌面上会显得很乱。

    3）我承认，它的CPU和集成显卡有点弱。但是我不玩游戏，所以无所谓。另外，暂时还没有测试播放高清视频的效果。

    4）蓝牙模块很有用，手机和电脑的通信方便多了。

    5）我多么多么想念Thinkpad的小红点啊，触摸板不能比的。

网上有这个型号的\ `拆机大图 <http://benyouhui.it168.com/thread-782869-1-1.html>`__\ ，感兴趣的朋友可以参考。现在，操作系统我装的是Windows
XP，过几天，打算再装一个Debian系统。


==================

下面是一些周末废话。

最近，我刚刚知道，男人可以分成”型男”和”宅男”两种。虽然这两个词我都不喜欢，但是不得不承认，我很符合后一类的特征：不爱交际，懒得动，非常宅。（可惜啊，没有可能符合前一类。）

这一次买来新笔记本后，按理说，我应该很平静，毕竟PC对我不是新东西了。但是实际上，我还是很兴奋，整整玩了两天，还把机器拆开了，以致不得不去了一次徐家汇的维修中心。后来，我尴尬地发现，这种情况早已被人形容过了，就叫做”宅男拿到了新玩具”……


====================

下面是周末废话的图片版。

据说，真正的宅男话题中，都一定要提到正妹。这个嘛……好像我的Blog还从来没有贴过正妹的照片，一张也没有，那么今天就破一次例吧。

大家认识下面这位女主播吗？

|image1|

她是台湾TVBS电视台的新闻主持人廖盈婷。我只看过几次她的节目，印象中她播新闻中规中矩，很沉闷。但是，上个月她在节目里说，”让陈水扁去吃大便”，电视台一不小心\ `播了出去 <http://news.sina.com.cn/c/2008-09-28/094216375902.shtml>`__\ 。这下她出名了，人人都知道她是那个说”吃大便”的主持人。

没想到啊，她居然这么有性格！我赶紧上网一搜，结果发现了一组她的采访照，很喜欢照片中她的学生打扮。

|TVBS reporter廖盈婷 by bwPingu.|

|face to face正面 by bwPingu.|

点击查看\ `更多照片 <http://www.flickr.com/photos/bwpingu/tags/%E5%BB%96%E7%9B%88%E5%A9%B7/>`__\ 。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/acer_aspire_2420.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com