.. _200804_someting_about_263_net:

谈谈263
==========================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/04/someting_about_263_net.html>`__

昨天，我吃惊地看到一条新闻\ `《263上市首发申请未通过证监会审核》 <http://tech.sina.com.cn/i/2008-04-14/19132136622.shtml>`__\ 。我一直觉得这家公司离破产不远，没想到它居然还要上市。

仔细读完\ `新闻 <http://finance.sina.com.cn/stock/newstock/20080414/07294743737.shtml>`__\ 稿，我更吃惊了：

    近几年来，263利润呈现逐年攀升的态势。其中，2005年至2007年的公司净利润分别为894万、1353万和6345万元。招股说明书显示，截至去年年底，263还有新老股东共享的滚存未分配利润7000多万元。

一家不做网游和短信的互联网公司，一年居然有6000多万元净利润，怎么可能呢？我想不出哪种互联网业务有如此之多的利润。于是，我到证监会的网站上，下载263的\ `招股说明书 <http://www.csrc.gov.cn/n575458/n776436/n804920/n2466277/10216484.html>`__\ ，决定研究一番。

我是263最早的用户之一，也是它最老的用户之一。根据它自己的\ `说明 <http://www.net263.com/template.php?html=history_detail.html&up=13&cid=39>`__\ ，”263首都在线”成立于1999年12月16日。我大概就是在这个时候，开始使用它的电子邮箱服务的。那天中午，路过食堂，正好遇到263在搞活动，只要填一张表，就赠送一块鼠标垫和一个免费电子邮箱。我就这样稀里糊涂地开通了ruanyf@263.net，然后居然一直用到现在，已经接近十年了。

在这十年里，263让我很失望，我认为它是一家技术落后、服务糟糕、管理混乱的公司。它一直没有确定主营方向，最早的定位是门户网站，后来门户不行了，就改做社区；社区不行了，就改做分类广告；分类广告不行了，就改做网络电话。电子邮箱倒是从头到尾坚持下来了，不过早就从免费改成了收费。刚开始的时候，每年50元的费用，邮箱空间为30MB，后来Gmail出来了，它不得不将空间放宽到1GB；邮箱内部的操作界面非常简陋，功能也不多，全文搜索速度极慢，一度还不支持Firefox；最让人发指的是，如果在web界面上发邮件，它会自动在邮件末尾添加广告，漠视收费用户的权利。我之所以还在用它，完全是因为早期上网的时候，很多地方的联系邮箱，我填写了这个地址，没法修改了。

就是这样一家公司，居然要上市，让我觉得难以置信。

《招股说明书》第116页，这样写道：

    根据艾瑞咨询公司（iResearch）《2006
    年中国电子邮箱研究报告》的统计数据，我国约有 800
    万左右的互联网个人用户因注重”稳定、可靠、安全、反垃圾”等服务品质而选择收费电子邮件服务。……截止
    2007 年 12 月 31 日，263 个人纯净邮箱的个人用户总数为
    16.4万，公司产品市场占有率约为 2％。

这个算术做得好。电子邮件业务明明是摇摇欲坠，这样一来，却变成了占据中国”高品质”电邮市场的2%，看上去真是不错啊。

《招股说明书》第236页，列出了2007年的毛利构成：IP电话1亿元，收费电子邮箱2600万，主叫计费上网1400万，合计1亿4千万。我都不敢相信自己的眼睛了，原来互联网公司这么赚钱啊，看来我对这个行业的了解全错了。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/04/someting_about_263_net.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com