.. _200801_dalian_photos:

大连之行的照片
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/dalian_photos.html>`__

昨天，我写\ `2007年总结 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/2007_my_blogging_summary.html>`__\ 的时候，提到6月份去了一次大连。

然后，我就想起来，那次一共拍了几百张照片，当时只贴出了一部分（\ `一 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/my_dalian_trip_part_i.html>`__\ 、\ `二 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/my_dalian_trip_part_ii.html>`__\ ），后来就懒得再贴了。

今天，我从剩下的照片中，挑了几张，一次性贴完。


========================

1.

这是从炮台的炮眼里，向外望。

|image0|

2.

这是日俄监狱，最初是俄国人建的，后来日本人接管了，有100多年历史了。这个地方值得一去。

|image1|

3.

这是三楼的监狱，楼道中有梯子通往二楼。

|image2|

4.

这是监狱的绞刑室，犯人就在这里被绞死。别看现在青草萋萋、绿树成荫，不知道当年在这里死了多少人。

路牌上写着，死刑犯就是从门前这条路奔赴黄泉。

|image3|

5.

这是203高地的山顶，1904年日俄战争的陆上战场之一。日本人获胜后，在山顶修了一个炮弹形的纪念碑。

炮弹下的那个姑娘是日本人，事实上，那天中午，山顶上都是日本旅行团，好像只有我一个中国人。

|image4|

6.

203高地的炮台，正对旅顺口。

|image5|

7.

旅顺口的海滨，再走过去一点，就是北海舰队的驻地。

我觉得这地方不错。

|image6|

8.

海边的简易足球场。

|image7|

9.

日本关东军司令部旧址，现为旅顺博物馆的一部分。

门票20元，里面只有5间空屋子和几个假人，我很失望。

|image8|

10.

据说暗杀张作霖的计划，就是在这间屋子里做出的。

|image9|

11.

日本人击败俄国人后，在旅顺屠城七日，杀了一万多个中国人，留下一座”万忠墓”，里面是遇害者的骨灰，警示我们勿忘国耻。

它就在旅顺汽车站旁边，步行2分钟。

|image10|

12.

燕窝岭下面的海边。那天早上在下雨。

|image11|

13.

海边的小屋子，远处有一条渔船。

我很喜欢这张照片，让人想起毛主席诗词，”大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船，一片汪洋都不见，知向谁边？
往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。”

|image12|

14.

这是在海边的山上，前面就是大海。在这里发誓，真的是”海誓”啊！

|image13|

15.

悬崖上的同心锁。

|image14|

16.

这是在大连森林动物园。牌子上的字是”请勿靠近
以免伤害”，堪称本次旅行最搞笑的照片。

|image15|

17.

大连森林动物园是全国最大的城市动物园。山前是笼养区，山后是放养区，翻山要坐索道。

|image16|

18.

这是放养区里的长颈鹿，后面还有许多好玩的，可惜我的相机没电了。下次去大连，我还会再去动物园的。

|image17|

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/dalian_photos.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com