.. _200808_nokia_n73:

关于Nokia N73手机
====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/nokia_n73.html>`__

1.

昨天，\ `Joel
Spolsky <http://www.joelonsoftware.com/items/2008/08/22.html>`__\ 写了一篇Noika
E71手机的测评，很有意思，看得我兴趣盎然。

他的结论是：

    The E71 was a truly credible alternative to the iPhone 3G. …I’ve
    been using it for a month now, and I’m completely sold. This is the
    best phone I’ve ever had. I love it.

    E71是一个真正可替代iPhone
    3G的手机。……我已经用了一个月，彻底心悦诚服。这是我用过的最好的手机。我喜欢它。

我对这段话很有同感。我的手机是Nokia
N73，所有Nokia的智能手机都使用Symbian系统。我曾很认真地考虑过，iPhone与Symbian手机的优劣，Joel的结论也是我的结论。

我的N73已经用了2年了。下面是我的一些使用感受，以及优秀软件的推荐。在文章的最后，我会谈谈对未来手机发展的判断，Symbian、iPhone还是Android？

|image0|

2.

在购买N73之前，我对新手机有这样几条要求：

    \* 能够播放mp3

    \* 能够上网浏览网页（注意，是正常网页，不是wap格式的网页）

    \* 能够拍照

此外，我还希望手机带有英汉词典，并且可以阅读txt格式的电子书。不过，如果能够浏览网页，这二点也就自然可以做到。

那时有三种系统可以选择：Symbian、Palm和Windows
Mobile。Palm系统只有Treo一家厂商，原先是做掌上电脑的，移植到手机上，表现不是很好，所以第一个就被我淘汰了。WM系统对硬件要求太高，中档的机器普遍偏贵，我买不起。所以，最后就选了N73。

事实证明，我做了一个很正确的选择。N73满足了上面我列出的全部要求。而且，最酷的是，Sympian是多任务系统，这意味着我可以一边听着音乐，一边浏览网页。

3.

N73刚买来的一段日子里，我疯狂地安装各种软件，总数可能超过了100种，下面是一些我眼中的最佳软件。这里只给出软件名称，详细介绍请自行上网搜索。它们不仅适用于N73，所有Symbian第三版的智能手机应该都通用。

    \* mp3：CorePlayer

    \* 上网：Opera Mini

    \* 照片：Resco Viewer

    \* 词典：MSDict

    \* 电子书：QReader

    \* 视频播放：SmartMovie（智能影院）

    \* 地图：Google Maps for mobile

| Symbian是一个完全意义上的操作系统，不仅仅是手机，N73本质上就是一个可以装在口袋里的移动终端。比如，配上一个蓝牙键盘，就可以打字和编辑文本。（我还没试过，但是应该可行。）
|  4.

虽然总体上令人满意，但是我对N73也有一些不满意之处：

    \* 不支持wifi

    \* 摇杆太容易坏，我的已经坏了二次

    \* 计算量大的任务（包括照片处理）运行很慢

另外，我个人更喜欢QWERTY全键盘，输入速度可以提高很多。

如果现在让我选择，我的第一选择将是E71，然后是N95。

5.

不可否认，iPhone也是一款非常出色，令人爱不释手的手机。但是，我不会选择iPhone，原因不在于它本身的功能，而在于它是一个封闭的系统。苹果公司实行很严格的产品策略，对第三方软件有很多限制。iPhone上的软件要比其他系统少很多，免费的更是难找。

当然，这只是我个人的偏好，我更喜欢可以定制、扩展、有大量外部资源的系统。对于只要求简便易用、快速上手的使用者，iPhone无疑是很好的选择。

Nokia已经宣布要将Symbian开源，而Google主导的开源手机系统Android，真机据说年内就能上市。我觉得未来主流的手机操作系统，应该就是这二家，Google的希望可能更大一点。

6.

买了N73以后，我才体会到”随时上网，永远在线”到底意味着什么。它就在你的口袋里，你可以单手操作，无论何时何时都可以得到外部信息。这已经不是方便与否的问题了，而是生活方式将被彻底改变。很多应用和后果，我们现在根本想象不到。随着3G时代的到来，我相信我们只是刚刚站在信息时代的门槛上，许多剧烈的变化即将发生。

我猜想，几年以后，手机上网就将多过PC上网。未来的网站可能首先开发供手机浏览的版本，然后才开发供PC使用的版本。

如果这个判断是正确的，那么Nokia、Apple和Google将是未来最大最重要的三家IT公司。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/nokia_n73.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com