.. _200811_mp4_player:

关于mp4播放器
================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/11/mp4_player.html>`__

话说上个月，我家的老式收音机坏了。

我就想着去买一个mp3播放器代替。（不是我要用，而是给爸妈用。）网上一查，发现如今的播放器都可以播放视频，也就是所谓的mp4播放器，价格也不贵，就有些动心。

这时，正好看到一篇文章\ `《办公室里看直播
AW2000移动电视评测》 <http://article.pchome.net/content-745275.html>`__\ 。我读后觉得很不错，就去买来这个\ `iaiwai牌 <http://www.hkaiwa.com/>`__\ 播放器，型号是AW2000，不带票的价格是780元。

|image0|

规格如下：

    屏幕：4.3英寸

    分辨率：480\*272

    内存：8GB

    电视：CMMB移动多媒体

    支持的音频格式：MP3、WMA、WAV、FLAC、APE

    支持的视频格式：RM/RMVB(720\*576以下)；AVI(800\*480以下)；WMV；FLV等

    电池：2100MA

    其他：支持FAT32格式的TF扩展卡；FM收音

    不支持的功能：TV-OUT外放；FM发射

我已经使用了一个多星期了，感受如下：

**视频功能**

大多数视频都可以流畅播放，包括700M的avi文件。有一些分辨率大、码率高的视频，会出现停顿跳帧、音画不同步的现象。不过，最最遗憾的是，它不支持外挂字幕。

我发现这玩意最合适用来播放flv文件。根本不用担心片源问题，youtube上的视频下载后存进去，随时随地都可以拿出来看。

对了，它不支持swf文件。

**音频功能**

听歌基本正常，只是我在听歌过程中，遇到过二次死机。比较不满的是，它不支持播放列表，lrc歌词也无法调整字体大小。

**CMMB移动电视**

看电视时，必须拉开天线，才能收到信号。画面质量很不错。目前可以看七套节目：CCTV-1、CCTV-3、CCTV-5、CCTV-9、CCTV-少儿、CCTV-新闻和本地的新闻综合频道。

|image1|

**芯片**

AW2000使用的是眼下最红的瑞芯\ `RK2706 <http://www.google.cn/search?hl=zh-CN&newwindow=1&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN213CN213&q=rk2706+%D0%BE%C6%AC&btnG=Google+%CB%D1%CB%F7&meta=&aq=f&oq=>`__\ 芯片。这个芯片的优势在于价格较低，支持大多数视频格式，包括RMVB。缺点是主频不高，导致无法外挂字幕、以及分辨率高的节目无法播放。

**总评**

我总的感觉还是比较满意，AW2000基本实现了视频不经转换，就可以直接掌上播放的目标，而且便携性也不错。相对于它的多种功能、4.3寸的屏幕、8G的内存，我觉得800元以下的价格算是满超值的。我给它打8分。

它的主要缺点，我在上面都提到了。另外还有一个缺点，就是由于不是触摸屏，所以它基本不支持”快进/倒带”功能。我很想再抱怨一次，如果它支持srt外挂字幕，我真的愿意给它满分，毕竟这是我最需要的功能。

**感想**

当我把它拿在手里的时候，我禁不住地想，如果芯片的主频再提高一些，就可以往里面加操作系统了。加上操作系统，它就是一台掌上电脑PDA。如果再加上通话功能，那么就成了类似iphone的智能手机。换句话说，再过不了多久，媒体播放器、掌上电脑、手机就会合为一体。如今又有了CMMB移动电视，就可以实现掌上设备的四合一，那不就是大家一直提到的”三网合一”（数字、电信、电视）吗？

试想一下，到了那个时候，你口袋里的那台小机器，可以用来浏览网页、收发邮件、看电视、打电话。这样的机器一定会成为人们生活中离不开的首要装备。我觉得，这种设备可能已经在某个公司的实验室里问世了。

就在几天前，我看到了下面这台机器——Gigabyte公司的\ `M528 <http://taiwan.cnet.com/digilife/0,2000089053,20134587,00.htm>`__\ 。

|image2|

它的规格是Intel的Atom芯片、4.8寸的触摸屏，QWERTY滑盖键盘、定制的Linux操作系统，支持3.5G和wifi上网。目前还没有加入手机模块，但可以实现skype网络电话。空机的人民币价格是4000多元。

它被定位为MID，也就是Mobile Internet
Device（移动上网设备），大小介于智能手机和上网本Netbook之间。我极其看好这类机器。我大胆预言，不远的将来，它会将电视、电话、电脑这三样东西集成在一起，超过桌面PC和笔记本，成为销量第一位的数字设备。

|image3|

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/11/mp4_player.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com