.. _200905_eeepc_900a:

购入一台EeePC 900a
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/eeepc_900a.html>`__

1.

回想起来，我接触Linux已经很久了。

我还记得，第一次动手安装的时候，redhat
7.x是最流行的发行版，9.0才刚刚出来。如果你像我一样足够的不年轻，你就会知道，这真的是很久以前的事了。

但是，直到今天，我都不怎么会操作Linux。我最多就是会写一些简单的脚本，但是对系统本身一窍不通，每当遇到要安装lib文件或系统报错，就非常头痛。Windows
XP一直是我的主要平台。

今年，我下决心要学会Linux。

2.

正好看到，网上有一批全新的EeePC水货。于是决定购买一台，作为学习环境。

我中意的型号是901，报价16xx。但是，由于知道得太晚，已经被抢购一空了。我只好迫不得已，买了一台900a，价格是13xx。

配置如下：

    CPU ATOM N270 1.6G

    内存 1G

    硬盘 4G SSD

    | 屏幕 8.9英寸
    |  电池 4400mA

    重量 1000g（含电池）

付款后，从深圳直接快递到上海，路上只花了一天。机器的包装和配件齐全，成色非常好。我已经使用了1个多星期，没有出现任何故障。

不过，我强烈建议，如果你也要购买，就一定要以901作为首选。原因是它的配置比900a强了好多——双SSD的架构、六芯电池、蓝牙——价格却只贵了300元。

3.

我买的900a的预装操作系统是Windows
XP。运行速度倒是很快，基本上10秒可以进入系统，Windows启动时的滚动条只需滚动2次。

但是，由于原配的SSD硬盘写入速度巨慢，导致遇到写入操作时，机器经常发生假死。直接后果就是，每打开一个新网页，浏览器就会停顿3到4秒。

好在有高手提供了\ `EWF <http://www.eeefan.com/thread-14023-1-1.html>`__\ 解决方案，只需要打个补丁，就能提高运行速度。原理是将写入操作都导向内存，不保存在硬盘上。

4.

为了安装Linux系统，我又购买了另一块SanDisk的8g ssd硬盘，价格是200元。

左边就是原装的4g硬盘，右边是我新购买的8g硬盘。两者安装了不同的操作系统，想用哪一个系统，就把相应的硬盘插上去就行了。

我选择安装的发行版是debian的eeepc版，有\ `官方网站 <http://wiki.debian.org/DebianEeePC>`__\ 的支持。如果你想安装ubuntu，也有专门的\ `eeebuntu <http://www.eeebuntu.org/>`__\ 可选择。

下面是debian的安装界面。需要事先制作一个16MB的启动盘，其他文件在安装时会自动从网上下载。

不过，可能是因为我的网速慢，整个安装过程居然接近4个小时，真是把我累坏了。

秀一下我现在的桌面。

5.

谈谈我的使用感觉和评价。

1）床上使用非常方便，上网、看书、看电影、听音乐，效果都很好。

2）1000g的重量还是太重，时间长了，手会很累。

3）打字不方便。我现在的使用姿势，是将屏幕以150度打开，将键盘夹在两只手的虎口之间，用两个大拇指按键操作。但是，8.9英寸的键盘显得稍大，大拇指够不到所有的键。我觉得对于手持设备来说，7寸键盘应该更合适。

6.

后来发现，我理想中的设备居然已经被制造出来了。

规格参数如下：

    \* 7寸触摸屏

    \* Windows Vista和Windows Mobile双系统

    \* CPU Intel McCaslin A110 800MHz

    \* 内存1G

    \* 硬盘40G

    \* ATI独立显卡

    \* 支持wifi和蓝牙

    \* 重量 800g

这就是HTC shift，国内的型号是多普达
X9500，目前水货价格在4000元左右。这个机器还支持sim卡，可以当手机用。

我预感未来的主流上网本就是这个样子。

今年秋天，苹果公司会发布一款平板电脑。苹果的平板电脑，真不敢想像会是什么样，搞不好会比iphone更轰动，更引发抢购。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/eeepc_900a.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com