.. _200910_what_career_is_my_future:

[读者来信] 我不想一辈子和代码打交道
======================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/10/what_career_is_my_future.html>`__

前几天，我收到一封读者来信。

他在信里谈了自己的情况，就是他不合适编程，但是又不得不在IT界谋职，所以职业发展很不顺利，而且内心非常苦闷，不知道未来在哪里，想询问我的意见。

我说了一点自己的想法，还劝他可以去试试做编辑。但是说实话，我觉得自己的建议没有针对性，因为我一天也没有在IT界待过，对具体的职业并不了解。

所以，经过本人同意，我把他的来信贴在下面，希望大家提供自己的经验，供他参考。

另外，如果你有合适他的职位，请写信与他联系，邮件地址是
***Gatesby@126.com***
。因为他现在还在失业中，非常需要帮助。请大家多帮忙，我代表他先谢过了。


=========================

**一峰兄，你好，**

不揣冒昧给你写这封邮件，有一事想请教。

我现在30岁、单身、北漂、失业ing……！不知道未来职业的方向，想听听你的意见。

由于种种原因，我22岁才上大学，本科是在一个地方N流学校读的，专业是计算机科学与技术。但是大学期间，我对本专业没兴趣，更多时间泡在图书馆看英语学术期刊，有幸在大三过了英语六级。此外，就是去网吧下载阅读有关经济、政论、历史等方面的文章。

2005年6月，我本科毕业，南下珠三角。当时只有一个念头：不搞技术。因为在学校期间，Programming是我的短板，这是毕业后不想做开发的直接原因。

我到了东莞，进了一家三来一补的外资制造企业（日本TDK旗下的全资子公司，负责代工台式机和笔记本硬盘）。眼见了日本外企的管理风格和血汗工厂的管理制度，以及那天高皇帝远的治安，和有钱就是爷的声色犬马生活。在精神上极度困顿的情况下，毅然于2007年年初辞职。

辞职后，我联系到一个大学同学，他比我早10个月辞职。当时，他怀揣一万块就回到武昌租房，准备报考华中科技大学的计算机系研究生。我也想考研，但又面临母亲的压力：”毕业这么久，没赚到什么钱，工作还是一个浮的。你哪么办哦！？”

过了一段时间，我发现自己已无安心看书的可能，遂又联系到在北京的大学同学，于2007年5月中旬懵懂地来到北京，半个月后经同学介绍进了一家做车载导航软件的公司。

这家公司是一家典型的国内IT民企，涉足车载导航，在中国国内的导航产业的四大领域（前装、PND、手机、互联网）中，主攻门槛最低的PND（Personal
Navigation
Device）市场。在职期间，我的主要工作就是与地图数据格式打交道，将电子地图的中间交换格式，转换成最终能应用于导航设备的物理格式导航电子地图。公司外购地图编辑平台，然后组织人力对地图数据进行加工，处理外业地图数据的员工除了少数科班出身的以外，其余的全是中专学历，毕竟这是个操作性工种，付出的主要是时间成本。针对导航软件的开发，这里面涉及的专业知识，按理说应该是GIS专业毕业的最拿手了，不过为了积累项目开发及编程经验，我只好硬着头皮上，边干边学了。从本质上讲，地图数据转换这一块工作涉及的计算机知识并不高深，更多的需要细心和耐心。部门中从事开发的人员，既有学GIS的，也有计算机的，还有学遥感的。从2007年5月到离职，我一共参与了三个项目，其中一个还因种种原因后来被公司砍掉。通过各种渠道了解到的种种信息，使我对公司在国内的导航产业的地位和个人的职业前景感到很渺茫。

今年二月，公司抽调我至与北京一所高校联合组建的新公司，要求我先解约再重签合同，但是没谈到任何经济补偿，只是说依照劳动法规定，需要简单变更一下劳动关系。我明白了公司的忽悠后，就决定辞职与其对簿公堂。今年三月份辞职后，我就开始了宅在出租屋里的生活。迄今已逾半年。

这半年多的生活状态是：

三月下旬到四月底，和公司就解除劳动合同关系一事PK，定期提交证据和出庭。最后赔了俩月工资。幸亏CSDN一位博主急公好义的拔刀相助。我与之素昧平生，只是平时多爱看其写的博客，出现这种事情下意识地就冒昧请教了人家一下。非常感谢这位大哥！

五月，为了在求职过程中增加一点就业竞争力，报了7月11日的IELTS Academic
考试。开始在家全职复习。准备考出一个比较理想的分数（>
7分），以此作为求职的敲门砖。这段时间，周围的朋友和同事都关心我，问我”找没找工作？工作找得咋样？”
当时我只能笑着回答：”暂时不找！”不明就里的人还以为我是求职未果的遮羞语。

六月，晨读、看书、浏览博客，晚上绕新华社小区林荫道散步。一切波澜不惊。

七月十一日考完试，二十三日查到了成绩：5分（L：5，R：5，W：4.5，S：4.5）！心里洼凉！考完虽知没有发挥最佳水平，但也未曾料到状态竟如此低迷。反思自己当时复习还不够刻苦，这段时间并不是将全部时间花在复习备考IELTS上，上网看文章的时间太多了。

八月，开始找工作，想谋求非技术研发类职位，或者转做售前或技术支持。但是，根据招聘广告上的职位要求，不是我不满足人家的要求，就是人家不满足我的要求。我感到很纠结，不知道是继续做技术走研发这条路，还是彻底告别过去，开始新的行业。时间一天天过去，眼看粮草将尽，同学给予我资助的同时也劝我：”生存为第一要务，先暂时找个公司干了再说！”

九月十五号，踌躇满志地将求职信和中英文个人简历投到一家公司，申请解决方案工程师一职。人家通知面试了，满以为有戏！可技术这玩意儿，就像吊嗓子、扎马步这些基本功一样，长时间不练，就荒废了。当时面试官给我的回复是：”沟通和表达都不错，只是笔试成绩太寒碜！”人家对这一职位不是纯粹的沟通、外联，而且还包括Coding。最初对这一职位JD的理解和人家的实际要求存在严重偏差。这样，半年来的首次求职就这样铩羽而归。

十月，同学眼见我初试未第，担心我心理负担太重，劝我尽可能将个人简历公之于众，增加潜在的机会。我还是没有多少感觉。十五号面了一家外派至微软的外包公司，我不喜欢外包，去面试纯粹出于积累经验的考虑。最后人家嫌我开价太高，没有给我进一步去微软面试的机会。

我现在找工作，进入了一个尴尬的境地。

都说毕业4到5年是一个槛，人家面试时不再以应届毕业生的眼光打量你了，不仅看你的技术功底，而且还看你对业务知识的了解有多深。最初，我想依托熟悉国内导航行业数据格式的优势，以及对该行业应用趋势的理解，转型为与销售和市场联系比较紧密的工作。但是，国内目前做导航软件的只有很少几家公司，它们在招聘网站上提供的职位，均为我离职前所从事的工作，没有区别！如果一份工作不能在养活自己之余使自身能力得到提高的话，那你还有什么理由跳槽做同一份内容相同的工作呢？我更感兴趣的是如何基于这些地图做商业应用——基于Web2.0的互联网或基于内嵌GPS模块智能手机，类似Apple
AppStore的应用——但限于自己的技术面太狭窄，选择机会不多。

我对于自己如何应对职场的挑战，感到迷茫和困惑。我内心对IT技术不感兴趣，看专业书籍往往是因为工作上需要，只能硬着头皮看，相反对人文和经济比较感兴趣。当然，目前的大环境决定了个人必须首先找到一个”饭折”，然后在有可能的情况下，才能追求与自己兴趣一致的工作。

朋友结合我的特点(英语尚可，研发能力较弱)分析，觉得外包是我职业的最佳归宿。可是，我真是有点不甘心，我知道自己更喜欢涉及口头抑或书面交流、分析类的工作，更愿意与文字而非代码打交道。

我该怎么办？是继续在”挨踢”这条道路默默耕耘，还是改弦更张，追随自己的内心，另谋它途？

| Ray
|  2009.10.21

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/10/what_career_is_my_future.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com