.. _200912_worthless_order:

垃圾单
=========================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/worthless_order.html>`__

转载一篇Pin同学的文章。


=========================

**垃圾单**

作者：Pin

网址：\ `http://blog.bomoo.com/pin/archives/1066 <http://blog.bomoo.com/pin/archives/1066>`__

Ring前不久说要在香港注册贸易公司，与我商量，问我意见。

我连说三声NO,NO,NO!

她在深圳这么些年，打工所在的公司主营的是电子类产品，订单几乎全部靠阿里巴巴商务平台，在金融危机的冲击下，她的薪水从底薪加提成演变成只有底薪没有提成……公司生意之清淡可窥一斑，为何还要在此时自立门户？

她连忙说生意清淡不代表没有生意，阿里巴巴平台的投资也不是大数目，电脑、传真机和两个人即可在蜗居内组成临时的外贸公司，等有了订单，利润就悉数归自己所有，总比在公司要死不活的拿底薪强！

我问她可有考虑目前的外贸形势？

她说根据她的观察，外贸形势已经好转，中国经济正在回暖，相信明年一开年，就有个开门红等着她。

我在电脑这头已经是无语，脑袋快要摇掉。

中国经济率先回暖，外贸仍然增长强劲——这估计也是很多普通人的看法。这看法的来源也不难去找，随便在google或百度上搜索”外贸”这一关键字，出来的新闻都是”虽然……但是……”句型，大意就是虽然也遇到经济危机所带来的寒流，但是总的趋势是V型云云。

其实很多消息都是外行人的误导，譬如最近外贸的热门词汇”圣诞订单”。

按照常规，现在已经进入了今年外贸订单的尾声，但是就在这个十二月初，却频频传来外贸订单突增的”喜讯”。

12月3日，我看到\ `新华社 <http://www.sd.xinhuanet.com/news/2009-12/04/content_18409749.htm>`__\ 发布了如下新闻：

    **山东玩具企业开足马力迎圣诞订单**

    2009-12-04 09:20:59　　　　　 来源：新华网

    |image0|

    山东省滨州市滨城区华鸿玩具厂的工作人员整理将要出口到南美地区的圣诞老人玩具。随着圣诞节临近，中国生产的圣诞玩具吸引了海外客商的大批订单，国内玩具加工企业加紧生产。

    |image1|

    12月3日，山东省滨州市滨城区华鸿玩具厂的工作人员整理将要出口到南美地区的圣诞老人玩具。(李荣新
    摄)

普通人看到这样的描述，会觉得贸易仍然欣欣向荣，甚至连玩具这种受金融危机冲击最大的劳动密集型产业，都能如此繁忙火爆，明显是回暖迹象啊！

但是，做过外贸的人会觉得这条消息简直可怕。

一般所谓的圣诞订单，都是在三四月开始出数量，五六月份生产，七八月份赶货，九十月份是装运高峰期，十一、二月已经是与客户谈下一年的订单了。

哪里有到了12月3日还在整理要出口的订单的？！算上租船订舱报检报关的时间，这单说不准还是”飞机货”（即要走昂贵的空运），因为海运最少也要一个月，到了海那头，圣诞节都过了几天了！哪里还来得及售卖？

12月份才出货的单，只有一种可能，那就是追加的”垃圾单”，所谓垃圾单，就是订单小、订单散、价格特别便宜、时间特别赶（恨不得赔本去帮客户空运）的”圣诞订单”。

所以，我亲爱的Ring童鞋，你真的从这些垃圾单中感受到我们伟大祖国的复苏之势了吗？

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/worthless_order.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com