.. _201001_how_can_chinese_web_forum_survive:

个人论坛出路何在？
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/01/how_can_chinese_web_forum_survive.html>`__

上周，我收到了小劳站长的来信（原件见后文）。

他架设的\ `羊城网 <http://gznf.net>`__\ 论坛，已经有10年历史了。在这十年中，多少风风雨雨都平安度过，但是今年不行了，政府管制互联网的力度越来越大，眼看就要被”和谐”了。小劳不禁叹息，不知出路何在。

按照政府的规定，论坛以及其他允许访问者发言的交互式网站，都必须申请\ `BBS专项审批 <http://www.tjca.gov.cn/zcfg_txt.jsp?cid=706&cur=%D4%F6%D6%B5%B5%E7%D0%C5%D2%B5%CE%F1>`__\ ，否则就必须关闭。要拿到这个审批，非常困难，核心条件有三条：

　　1）必须是法人；

　　2）注册资金超过100万；

　　3）必须有专人24小时监控网站，删除不良信息。

就算你满足了这三个条件，也不一定能成功，因为政府实行总量控制，不允许随便开设网上论坛。据说，整个广东省只批了腾讯公司一家，而浙江省索性停止了所有审批。

因为不可能拿到BBS专项审批，论坛迟早会被迫关闭，小劳为此感到很苦恼。他已经着手将服务器搬往境外。但是如果今年”白名单”制度实行，境外的论坛服务器照样会被屏蔽，所以也不能保证长期访问。

怎么办呢？难道论坛真的开不成了吗？我们无非就是讨论哪部电影好看，哪家饭馆好吃，哪个地方好玩，政府为什么就要赶尽杀绝呢？难道因为有一个人发表了”不良”言论，整条街的人都要被禁止说话吗？

我也不知道该怎么办。按照定义，我的这个网志也属于交互式网站，也必须去办BBS专项审批，必须24小时监控网友的留言，因为不可能做到，所以我也属于被清理的对象。自己都活不了，当然也就没办法为别人出主意了。

不过，我还是给小劳出了一个馊主意：设法在境外架设一个邮件列表服务器，所有发言都通过Email完成。Email不太容易被封锁，所以可以活得久一点。……可叹啊，我曾经觉得，邮件列表是过时的技术，现在看起来，很有必要好好研究一下，也许未来会发扬光大。


==========================

附：来信原文

一峰：

　　我是从去年末开始才留意到您的博客的，您对互联网以及对中国社会的观点与我都很一致，赞誉之词我就不说太多了，我这次冒昧写Mail给您，其实是想谈谈我作为一个个人网站站长，目前所遇到的问题。

　　今天看到新闻，说Google将考虑撤出中国了。我的个人网站现在也有这个打算——但我的个人网站绝非有什么外资背景，而是一个非常本土的网站。

　我的个人网站是在2000年末建立的（算是非常老的一个个人网站了，同期乃至后期出现的一些个人网站都早已淹没），之前我还是网易虚拟社区羊城故事（以讨论广州的文化和时政话题为主）的版主，但我和我的网友们已经厌烦了在网易的言论频频受到限制，特别是对很多公共事件的看法不能直抒己见。所以我们就创办了羊城网（gznf.net）。但随着羊城网的影响力越来越大——特别是在2003年SARS事件之中，羊城网率先披露了SARS爆发一事之后，网站也开始受到各个政府部门的关照，很多时候我们也面临之前和网易所面对的问题一样——被关还是被阉？

　　不得已，我们多年来为生存只能做了很多妥协。但到了去年年末，严苛的政策使到大量个人网站非正常死亡，尽管我们暂时还未受到影响，但不免产生唇亡齿寒的感觉。而且由于阉割的尺度越来越大，如果单单为了网站的生存，而继续阉割下去，恐怕已经越来越背离我们创办这个网站的初衷了。再者，就算我们愿意继续被阉割下去，人家还愿不愿意你存在也是一个问题，随便一个部门一纸命令都可以让这个网站完蛋。

　　对于这个网站，我们一直没有考虑商业化，网站的管理团队都是兼职的志愿者，我们本身也有其他的职业，不靠这个网站生活，所以也拒绝了几次收购和合并，只是很纯粹地当一个兴趣去做。但如果我们需要继续维持这个网站，又不尽可能不背离创办的初衷，唯一的选择就只能是实施诺亚方舟计划——迁到外国的服务器上了。而这样的结果，可能就会导致被墙（也不清楚以后究竟会不会有什么白名单政策），而让我们的访问量大大减少，只会成为少数会穿墙网友的小圈子。而且，由于语言以及距离，我们对于外国的服务器管理也没有十足的把握（不过国外的VPS主机倒是很便宜，可以尝试或作为后备）。

　　对于这件事，我相信对于国内众多的个人网站站长也是很有代表性的，我希望听听您以及您博客读者对此事的看法和建议——作为一个个人网站的站长，我们还有更好的选择吗？

祝：健康

羊城网（gznf.net）小劳

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/01/how_can_chinese_web_forum_survive.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com