.. _201003_some_printing_workshops_in_shenzhen:

我所知道的深圳八卦岭小印刷厂
===============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/some_printing_workshops_in_shenzhen.html>`__

上一篇网志\ `《”熔模铸造”图解》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/02/investment_casting.html>`__\ 发出后，读者emi有一段很长的留言。

那是触目惊心的文字，为了让更多的人看到，我决定以单独一篇文章的形式，重贴一次。


===========================

**我所知道的深圳八卦岭小印刷厂**

作者：emi

去年，我参观了深圳市福田区八卦岭的一些印刷工厂。

那里就是城市里的工业区。印刷厂就设在许多有十几二十年楼龄的老房子里，租金通常是25-30元/平米。

那些印刷厂，通常属于私人或私人合伙所有，一两台印刷机的生产规模，面积100平米至500平米，大一些的为800平米至1000平米。为了节省成本，几乎没什么工作经验的工人也能上岗，并且上岗后基本没有岗前培训，直接干活。

上周，我又去那里，正好是春节后新开工的时间。在楼道遇到一个小伙子，也就十八九岁的样子，举着一支手，其中一根手指被切掉了一截，血一路滴滴嗒嗒往外滴。听说他是新招的工人，被切纸机斩断了手指。切纸机是一种靠重力切断的设备，几百张纸一次切断，何况血肉之躯呢。我想起，在那些印刷厂的生产间里，见过不止一个手指秃秃的工人。

在这些厂里，不仅新招的工人，就连老工人也是没有劳动合同的。所以，发生生产事故后，厂里最多付点医药费，止血包扎一下而已。而这个新招的工人，他除了恳求厂方不要因此将他除名之外，是不敢提任何要求的，因为否则他连一日三餐和住的地方也没有了。（这些工厂的工资很低，但是包吃包住。吃是一日两餐，就在车间里随便找个地方吃。工作时间是早八点到晚八点，中间休息一两小时吃饭上厕所等。住的地方我没去过，但据说是十几人一间的大通铺。）

据了解，这些工人都有一笔押金在厂方手里，这是他们进厂之前，必须要向厂方交纳的，厂里就是靠这笔钱控制工人流失的。为了不损失这笔钱，工人只好听任厂方摆布，让加班就加班、说推迟发工资就推迟发工资、不可以自已提出辞工，还要小心翼翼不能被厂方辞退……

自已提出辞职，厂方就会扣掉那笔进厂押金。若因自已原因被厂里辞退，也是拿不回那笔押金的。因此，对于每月工资千元左右的工人而言，选择权是非常有限的。说到这里，上面那个被切到手指的工人，他的简单包扎医药费也有可能要从自已的进厂押金当中扣除的。

另外，为了节省成本和招揽更多业务，很多印刷厂把办工区的卡座出租给那些跑业务的个人。每个位子每月800-1000元租金，电话网络费用自理（我想，这一招应该是跟出租汽车公司学来的吧）。这样做的好处，一是印刷厂不用养业务员，二是还会有一笔租金收入。

那些业务员由于自负赢亏，所以什么都敢答应，成交价越高越好。同时，由于他们坐在印刷厂里办公，也会给客户造成一种假象，以为自已找到了厂家，必然便宜又放心，以为不会吃亏挨宰。其实，印刷业报价涉及的因素和计算非常繁复，普通人根本没办法清楚分辨，只能模模糊糊被迫同意对方的报价。那些对业务较熟悉，较能说服客户的业务员，收入状况非常不错。

那些业务员通常会虚报一倍甚至两三倍报价，所以只要一个月接到一个单子，几百块钱的卡座租金便简直不在话下，收入也有了保障。但是，这样一来，整个行业显得乌烟障气，非常混乱。

至于那些开印刷厂、赚了些钱的小老板，他们工作之余做什么呢？无非就是打麻将，赌博。所以，我去不少印刷厂，常能见到麻将桌上散乱的牌张、红着眼睛熬夜后中午才来上班的这些人。

【相关文章】

\*
`《纽约时报》：珠江三角洲，每年4万根手指被切断 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/in_chinese_factories_lost_fingers_and_low_pay.html>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/some_printing_workshops_in_shenzhen.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com