.. _201001_does_php_suck:

Php很烂？我的看法
====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/01/does_php_suck.html>`__

今天，我在\ `玩聚 <http://sr.ju690.com>`__\ 上看到一篇台湾程序员的文章\ `《PHP很烂》 <http://blog.ez2learn.com/2010/01/06/old-php-sucks/>`__\ 。

我也想谈谈，我对这个问题的看法。错误肤浅之处，希望大家批评指正。


======================

PHP很烂吗？

作为一种计算机语言，它确实有很多\ `缺点 <http://www.bitstorm.org/edwin/en/php/>`__\ ，而且是重大缺点。但是这并不是关键所在，哪一种语言没有缺点呢？我认为，PHP目前最大的问题，不是语言本身，而是它的发展方向出现了偏差。

PHP的开发团队，好像正在致力于将它从”个人工具”升级为”企业工具”，导致它的处境很尴尬。说它是个人工具吧，却有很多复杂的高级语言特性；说它是企业工具吧，复杂项目的开发效率和性能，却比不上其他一些语言。结果到头来，不仅”易学易用”的特色丢掉了，而且由于性能问题，依然很难在大型项目中推广。

在我看来，问题出在PHP 4到PHP 5的那一次升级。PHP
4是一种个人工具，很像shell语言的再包装，属于过程式编程，确实易学易用，是个人网站的最合适开发语言。但是，PHP
5就完全不同了，大大增强了\ `面向对象编程（OOP）功能 <http://php.net/manual/en/language.oop5.php>`__\ ，到了5.3版本，更是添加了\ `名称空间 <http://php.net/manual/en/language.namespaces.php>`__\ （namespace），甚至连\ `lambda函数 <http://www.php.net/manual/en/functions.anonymous.php>`__\ 都支持了。看上去，PHP的设计者似乎想把这种语言变成下一个Java。

这样做的结果，就是PHP不再是一种容易学习的语言了。初学者必须像学习Java那样，记住那些繁琐的OOP语法，才能用好PHP
5。更糟的是，由于语言变得复杂，带来解释器的性能下降。我记得看过一篇文章，里面说同样配置的硬件，PHP
5.0比PHP 4.3慢30%，那么想必最新版本PHP
5.3就更慢了。要知道作为一种脚本语言，其实PHP 4的速度就已经很慢了。

这就是目前PHP的问题：作为一种个人工具，它的优势正在丧失；作为一种企业工具，它依然不行。

我就不明白了。为什么一定要把PHP变成一种复杂语言呢？支持OOP真的有那么重要吗？脚本语言Bash够简单吧，事实上，很多人因为它太简单了，都不认为它是一种严格意义上的编程语言。但是，就是这样一种简单语言，却是Linux系统的操作基础，每一个Linux程序员都离不开，每天都在大量使用。PHP也一样啊，它的优势就是简单易用，用户只希望在十分钟里写好一个小型的留言板，并不打算用它来建造罗马，你又何必非要让它同Java一样复杂呢？难道非要用户手册超过1000页，才感到心满意足？你看，这么厚的用户手册，不管什么功能，只要你说得出来，我都支持！

另一方面，由于语法越来越复杂，而PHP是一种书写很自由的语言，结果就导致很容易写出混乱得可怕的代码。正如XML格式创造者之一的\ `Tim
Bray <http://www.tbray.org/ongoing/When/200x/2006/02/17/PHP>`__\ 所说：

    “我很肯定，你能够用PHP写出干净、易读、可维护的代码。但是显然，你稍一放松就做不到这一点了。”

我觉得，现在可能是PHP代码分叉（fork）的时候了。未来的PHP最好有两个版本：一个版本面向企业级应用，支持高级的OOP功能，着眼代码的可维护性和可协作性；另一个版本面向个人应用，强调易学易用，着眼快速和高效的网站开发。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/01/does_php_suck.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com