.. _201002_samsung_omnia_ii_i8000_part_ii:

我的新手机三星i8000（续）
============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/02/samsung_omnia_ii_i8000_part_ii.html>`__

接着来介绍，我的手机上安装的应用程序。

它们都是一些简单的应用，满足最起码的”掌上学习设备”的要求。所有下面提到的软件，网上全部可以找到，而且大多数都是免费的。其中一些似乎是WM系统独有的。

我认为，手机的时代才刚刚开始。一台高运算能力、快速联网、大屏幕的手机，能够干的事情，我们现在根本无法想像。未来，人们提到电脑，想到的不是台式机，而是手机。

**七、网络浏览器**

Opera
Mini和UCWeb都不错，我目前主要使用前者。两者都用代理服务器对网页进行优化，所以比较省流量，而且手机体验也不错。

（图十二 Opera Mini 4.2版）

（图十三 UCWeb 7.0 版）

Firefox的WM系统版本，目前出到Alpha
3。它提供了台式机的浏览体验，非常值得关注。我用它打开了Google
Reader，所有功能都能使用，太惊人了。

（图十四 Firefox Mobile可以在手机上打开完整版的Google Reader。）

国产的”3g坛”软件，提供了便捷的论坛和新闻浏览功能，也值得推荐。我现在看新闻，大多数时候都使用它的客户端。

（图十五 用”3g坛”看新闻）

**八、电子书阅读**

**1. txt文件**

在文本文件方面，”开卷有益”和”熊猫看书”都相当不错，常用功能全部具备，而且相当好用。

（图十六 开卷有益）

（图十七 熊猫看书）

**2. chm文件**

wm系统应该比其他系统，更容易打开chm文件。但是奇怪的是，我只发现了一种合适的软件，名字就叫”chm阅读器”。

（图十八 CHM阅读器）

**3. PDF文件**

Adobe Reader LE，是打开PDF文件的最佳软件。我测试的其他程序都不如它。

（图十九 Adobe Reader LE）

先看打开扫描格式文件的效果。可以无级放大，虽然阅读时必须不停移动窗口，但是可以阅读。

（图二十 打开扫描格式PDF文件。）

（图二十一 横屏后放大阅读）

对于普通的PDF文件，Adobe Reader
LE提供了”重排”功能，这意味着可以像文本文件那样重新排版，大大改善了阅读体验。

（图二十二 打开普通的PDF文件。）

（图二十三 选择重排功能。）

（图二十四 重排后的效果）

**4. PDB文件**

PDB是一种封闭的专有格式，理应被淘汰。但是考虑到网上有很多PDB资源，所以还是需要安装iSilo阅读器。实事求是地说，它的阅读体验还是可以的。

（图二十五 iSilo阅读器）

**5. HTML文件**

“熊猫看书”可以打开HTML文件，但是不支持样式和图片，与文本文件阅读效果相仿。

**6. epub文件**

“熊猫看书”的最新版本号称支持epub，但是我打开没有成功。另有一种Freda阅读器支持epub，但是使用体验不佳。

**7. 文本朗读**

“讯飞语音电子书”可以朗读中文文本文件，效果不错。英语的文本朗读软件大多要收费，我只安装了一种Cepstral
SwiftTalker，效果还可以，但是打开稍大一点的文本文件，就会死机。

**九、多媒体**

**1. 视频文件**

大多数视频格式，包括avi、rmvb、mp4、flv等等，wm系统都可以打开。就三星
i8000来说，只要不是高清视频，都能播放。rmvb会比较卡，但是常见的700MB的avi文件，我还没有遇到过不能流畅播放的。

至于播放器，只要有Windows Media
Player和CorePlayer，就所有格式都支持了。但是如果想配合srt字幕观看，就一定要安装tcpmp。

（图二十六 tcpmp的竖屏添加字幕）

（图二十七 横屏添加字幕）

**2. 音频文件**

对于音频播放器，我只要求支持lrc歌词同步滚动就行了。我找到了三个符合要求、各有特点的播放器，分别是tcpmp、GSPlayer2和WinVibe。

（图二十八 tcpmp）

（图二十九 GSPlayer）

（图三十 WinVibe）

**十、英语学习**

**1. 电子词典**

WM系统有一个宝贝，就是电子词典\ `MDict <http://www.octopus-studio.com/>`__\ 。我舍不得WM，一大半的原因就是其他系统没有这个程序。

由于MDict的词典格式是开放的，因此网上有数不清的资源。\ `“掌上百科” <http://pdawiki.5d6d.com/>`__\ 网站上有一个\ `资源索引帖 <http://pdawiki.5d6d.com/thread-104-1-1.html>`__\ ，足足列出了920个资料库。比如，有一个词库是”朗曼、柯林斯、剑桥、牛津四合一”，将四大学习词典合为一个词库，一次搜索可以同时看到四部词典的解释。

（图三十一 “朗曼、柯林斯、剑桥、牛津四合一”词库）

有网友将《朗文高阶英语学习词典（第五版）》的随书DVD光盘，全部转成了MDict词典，大小超过1GB。里面不仅包含全部字典内容，还包含了全部的例句真人发音。

（图三十二 朗文高阶英语学习词典）

更惊人的是，最权威的20卷本《牛津英语词典》——也就是大名鼎鼎的、所有英语系教授都离不开的OED——也有Mdict格式。有了它，英语这门语言的全部历史，就都在你的口袋里了。

（图三十三 牛津英语词典OED）

此外，MDict还支持屏幕取词，这也是很贴心的功能。

（图三十四 MDict的屏幕取词功能）

**2. 背单词**

国产的ForceMemo是背单词的好工具。它兼容多种词库格式，支持发音和记忆曲线，而且还可以自己配置界面。我觉得，很值得推荐。

（图三十五 答案四选一模式）

（图三十六 背句子的模式，并且带有整句的朗读。）

**3. 生词本**

WM系统似乎缺乏优秀的生词本软件，我找了几个都不满意。最后还是决定，采用supermemo的”自建词库”功能，作为我的生词本。

（图三十七 supermemo允许自建词库）

supermemo可以将词库以多种格式输出，以便进一步处理。

**十一、个人数据功能**

个人数据包括许多种，比如笔记、照片、各种密码、待完成的事项、日程安排、支出数据等等。每一种数据都可以用专门的软件处理。但是，我后来发现，它们都可以用ListPro做到。

（图三十八 ListPro）

本质上，ListPro是一个数据库软件，允许你在手机上建立数据库，并且规定每一个字段的格式，因此你可以用它收集、整理各种信息。诸如记账、通讯录、任务管理，都不在话下。而且由于能够随时增加和修改字段，所以它的灵活性非常高，你完全可以根据自己的需要订制。

（图三十九 上海公共交通数据库）

我在这里想示范一下，如何管理个人的文摘。就是说，如果你读书的时候，读到一段精彩的话，你应该如何输入手机，又如何进行管理。

首先，需要安装”汉王摘抄”软件。它可以对图片进行文字识别。

（图四十 汉王摘抄）

打开这个软件，它会自动打开照相机，你可以把摘录的段落拍下来，然后进行文字识别。软件会自动将其转化为文字。

（图四十一 拍摄摘录的段落）

（图四十二 选择识别区域后，进行文字识别）

（图四十三 文字识别的正确率相当高）

然后，你复制这些文字，将它们粘贴到已经建立好的ListPro文摘数据库中，就行了。

（图四十四
我的文摘数据库主要包含五个字段：关键词、出处、作者、录入时间和内容。）

输入完成后，下一步的搜索、排序、过滤、输出为其他格式都非常方便。

**UPDATE**

有网友反映看不到图片。请各位测试\ `photobucket.com <http://photobucket.com>`__\ 是否被屏蔽，如果是的话，请留言告诉我。目前我在上海，还可以正常浏览。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/02/samsung_omnia_ii_i8000_part_ii.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com