.. _201008_contributions_for_ma_lizhi_part_ii:

关于马粒之的捐款（二）
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/contributions_for_ma_lizhi_part_ii.html>`__

根据马书柱的\ `统计 <http://www.malizhi.com/donate.html>`__\ ，截至昨天（8月7日）下午，捐款共计399865.05元。

这个数字大大超过预期，已经能够支付预计30万元的手术费用了。马书柱写了一封\ `公开信 <http://www.malizhi.com/thanks.html>`__\ ，感谢所有关心支持他的朋友。

接下来的问题就是，这笔钱怎么用？经过我与马书柱商量，由我起草了一份《捐款使用说明》。我想征求大家意见，这样安排是否合适？


====================================

**捐款使用说明（征求意见稿）**

为了不辜负大家的信任，我们将严格按照下面的方案使用捐款。欢迎捐款者以电话、邮件、或上门探访的形式，进行监督。

**一、用途**

捐款只用于下列三类支出：

　　甲、 马粒之病情复发（2010年5月）以后，产生的所有医疗费。

　　乙、
2010年7月至手术结束后一年（假定那时病情已稳定）期间，每月3000元的生活费（包括房租、水电、食品等）。

　　丙、 因马粒之生病而欠下的各类债务，一次性列支3万元。

**二、说明**

　　1. 甲类支出将提供明细账目和发票（无法拿到发票的小额支出除外）。

　　2. 乙类和丙类支出，直接从捐款中列支，不再提供明细账目和发票。

　　3. 除了上述三类费用，其他费用一律不从捐款中列支。

　　4. 将来若有剩余，全部捐给慈善机构，用于其他白血病儿童的治疗。

2010年8月7日


==============================

总的原则有两个：一是保证捐款不被滥用和挪用，二是保证透明，杜绝黑箱操作。由于马书柱一家实际上已经破产了，一无所有，所以我主动提出，将部分捐款用于改善他们的日常生活（即乙类和丙类支出）。

我希望，通过这样的安排达到三个目的：

　　1）救马粒之的命。

　　2）对捐款者有一个交待。

　　3）为将来的民间自发救助行为，树立一个先例。

令人担心的是，我咨询了一些医生，他们都认为马粒之的情况不乐观，小朋友是癌症复发，即使骨髓移植，也不能保证一定能治愈，生存机会很可能不超过50%。

于是，就产生了一个问题：如果治疗不顺利，捐款不够怎么办？现在我也不知道，到时候再说吧。万一真的出现这种情况，也许不得不请求大家第二次捐款。

由于骨髓移植越早越好，所以马粒之有可能这个月就要动手术。现在就等中华骨髓库的通知，马书柱前天还打电话去催。一旦有最新进展，我会在网志上通报。

各位捐款的朋友，欢迎你们以各种方式与马书柱取到联系，监督和了解捐款的使用情况。这是你们的权利，请不要放弃。为什么中国的慈善不发达？一部分原因就是捐款的使用没有监督机制，捐款人的爱心被滥用。让我们从我做起，从现在做起，改变这种状况。

附：

**马书柱的联系方式**

　　\* 住址：上海市浦东新区南泉路1111弄峨山小区20号503室

　　\* 手机：13671623478

　　\* 电子邮件：68280388@qq.com

　　\*
Blog：\ `http://68280388.qzone.qq.com/ <http://68280388.qzone.qq.com/>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/contributions_for_ma_lizhi_part_ii.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com