.. _201003_the_men_who_stare_at_goats:

美国电影《以眼杀人》
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/the_men_who_stare_at_goats.html>`__

这是一年来，我看过的最讽刺的电影。

它极尽所能讽刺了美军。

在电影中，美军为了更有效地击败敌人，找来了一批具有特异功能的人，训练他们用意识杀人。

简单说，就是让他瞪大眼镜。

盯着一只山羊。

然后，山羊就突然倒地，抽搐而死。


===========================

看完这部电影，我突然觉得，自己也能写一个剧本。

剧本的开头是这样的：

　　（镜头缓缓穿过紧闭的金属门，切入室内。门口有人站岗。）

　　（那是一间空旷的、大得像篮球场一样的会议室，中间放着一张巨大无比的圆形会议桌。大概有20多人坐在桌旁，正在开会。有人在发表讲话，其他人在做笔记。）

——
同志们，目前的局势很严重，出现了许多不利因素。社会上有许多不好的风气，正在愈演愈烈。

　　（随着他的讲话，相应的蒙太奇镜头一一插入。）

——
有一张床可以睡觉，却还抱怨没有住房；明明知道中国地少人多，却还认为房价昂贵；手机中有淫秽信息，却不愿意电信公司审查短信；有高速的地铁可以乘坐，却嫌入口处的安检太麻烦；有股市和彩票可以赚钱发财，却还要求提高养老金和医疗保险；自己工作不努力，失业下岗，却要求政府负责；为了个人的一点小事，到处大吵大闹，却不知道保持社会稳定是每一个人的责任；每到逢年过节，都会有下基层的领导，却还说意见无法向上反映；每天晚上可以看免费的CCTV，却还想装卫星天线；网上有内容丰富、制作精良的新华网，却还要上Google。

　　（镜头切回到会场。发言者提高了语调。）

——
同志们，这些落后的思想，正在侵蚀群众，使得一部分人变得蛮不讲理，到处滋事煽动，成为社会的不安定因素。国际上的敌对势力，正在利用这些人来渗透、攻击、颠覆我们。长此以往，后果将不堪设想。

——
同志们，新的时代对我们的执政能力，提出了新的挑战。我们亟需采用具有时代特征的新方法，加强对人民的教育，更好地领导人民。

　　（镜头一一扫过听众。他们还是在不断地做笔记，或者是一付若有所思的样子。）

——
同志们，为了适应这个高科技的时代，适应复杂多变的形势，适应许多以前没有出现过的情况，我们必须采用一些前所未有的手段。

——
我们要达到人类灵魂的深处，从内部彻底教育那些思想落后的群众，彻底改造那些不安定分子。

　　（所有的听众都停了下来，抬起头，看着发言者。）

　　（发言者一挥手，秘书小姐从门口走进来，向每个听众发了一份报告。）

——
大家拿到的报告，来自国防部、科技部、安全部、卫生部、宣传部的联合工作小组。他们发现，全国有13个基因突变者，具备心灵震慑能力。简单说，就是当他们与别人双目相对，就能让对方接受他们的想法。

　　（屏幕上出现了一双睁开的眼睛的特写。眼神极为犀利。）

——
我们需要这些人，建立与群众心与心交流的渠道，让群众向我们交心，从心灵深处说服群众。

——
只有这样做，我们的国家才能彻底保持稳定。我们才能挫败国内外敌对势力的进攻。

　　（片名《心灵战士》切入。背景音乐响起。）

　　（画面切换，出现一行字。”献给在净化灵魂战线上工作的人们”。）

……

……

这个剧本怎么样？

我在后面还设想了一些情节。后来，哪怕是没有太阳的大冬天，路上所有人都带着墨镜，行迹匆匆，说话不看对方眼睛，因为害怕一看，自己的心就没了。再后来，这个城市中除了瞎子，大家都被人看过了……好像还挺有趣的，编剧看来是一个不错的职业。

对了，差点忘了声明。以上故事，纯属虚构。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/the_men_who_stare_at_goats.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com