.. _201002_who_is_malicious_software:

【活在中国】谁是恶意软件？
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/02/who_is_malicious_software.html>`__

新增一个”活在中国”栏目。

专门刊登生活在这个国家的真实经历，欢迎大家赐文。

今天刊登的是，”羊城网”小劳站长的来信。从他的经历可以看到，中国的小站长们，不仅要遭受\ `政策压力 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/01/how_can_chinese_web_forum_survive.html>`__\ ，还会受到其他的欺压。


=======================

一峰，

我们又遇到麻烦了。

2月3日，我们接连收到网友报告，称网站被瑞星防火墙屏蔽了。

我们联系瑞星公司，客服建议我们通过该公司的\ `在线工具 <http://union.rising.com.cn/index/index.aspx>`__\ 进行安全检测。结果显示，有两条URL被挂马。

经查看，该两个网页并无任何异常，也无任何连接指向该工具所称的木马网址。其他公司的安全产品（包括诺顿、安全360等）亦无告警。但为了保险起见，我们还是删除了上述两个网页。但删除后，瑞星的防火墙仍然称我们的网站为恶意网站。而通过该工具检测其他一些主流门户网站时，发现新浪、搜狐、网易被”挂马”的URL数量远远高于我们，但瑞星防火墙却并无任何有关恶意网站的提示。

瑞星公司的客服人员建议我们加入”瑞星云安全网站联盟”、挂载该公司提供的监测代码，暗示与其合作，问题就会解决。

至此，我们终于看出了其中的猫腻，瑞星公司的行为实际上是对一些中小网站进行施压，在每个网页挂载它的代码，相当于免费帮它卖广告。至于下一步它会怎样利用这些代码（收集用户信息？），就无从得知了。

| 
| 
另一方面，瑞星公司自己的网站，去年七月份就曾\ `被黑客攻击并挂载木马 <http://news.newhua.com/news1/Safe_news/2009/727/09727162091H807H482K5KDIAB3GC9CEC3JK0F7H5CKA2D350E3KCFH.html>`__\ ，并且瑞星杀毒软件上月亦曝出存在\ `高危漏洞 <http://news.xinhuanet.com/internet/2010-01/29/content_12900825.htm>`__\ ，显然不能指望它来保护我们。如果我们挂了该公司的代码，反而有可能造成安全隐患。

此外，最近《北京晚报》的报道\ `《北京网监处长受贿1400余万办假案受审
承认帮瑞星公司抓人》 <http://www.google.com/search?hl=zh-CN&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN213CN213&newwindow=1&q=%E5%8C%97%E4%BA%AC+%E7%BD%91%E7%9B%91%E5%A4%84%E9%95%BF+%E7%91%9E%E6%98%9F&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&lr=&aq=f&oq=>`__\ ，曝光了瑞星公司行贿原北京市公安局网监处处长，通过假报案、假损失、假鉴定的手法陷害竞争对手。这种公司的商业诚信，是令人质疑的。

因此，我们最后决定，不与其合作，不参与”瑞星云安全网站联盟”，并建议所有瑞星防火墙的用户卸载该产品。但是，单单靠我们一家小网站，确实难以与瑞星这种庞然大物对抗，希望通过您的网志让更多的网友了解此事。

羊城网 小劳

2009年2月4日

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/02/who_is_malicious_software.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com