.. _201008_an_apology_to_bill_xu:

致徐继哲先生的道歉声明
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/an_apology_to_bill_xu.html>`__

我先道歉，然后再解释。


===========================

**道歉声明**

8月4日，本人在Twitter上发表不符合事实的评论，对徐继哲先生和哲思社区的声誉，造成不良影响。

我在此表示道歉，收回上述言论，希望得到徐继哲先生的谅解。我将吸取教训，避免类似事情再次发生。

| 阮一峰
|  2010年8月6日


============================

事情是这样的。

前几天，我在网上寻找\ *`Free Software, Free
Society <http://shop.fsf.org/product/free-software-free-society/>`__*\ 一书的中文版。此书是Richard
Stallman的文集，堪称自由软件运动的《共产党宣言》。

结果，中文版没有找到，但是发现了徐继哲在2006年9月25日的\ `帖子 <http://www.mail-archive.com/chinese-translators@gnu.org/msg00028.html>`__\ 。他正在邀请合作者一起翻译此书，并且表示已经翻译完成了7篇文章（约占全书三分之一篇幅）。

现在，四年过去了，中文版还没有翻译完成，这难道不是一件很奇怪的事情吗？我点击徐继哲的个人网站（www.billxu.com），它自动跳转到了\ `“哲思社区” <http://www.zeuux.org>`__\ （www.zeuux.org），\ `上面 <http://www.zeuux.org/philosophy/free-software-free-society/fsfs-info.cn.html>`__\ 赫然写着：

    　　《Richard Stallman选集：Free Software Free Society》

    　　出版社：哲思社区 华章公司

    　　页数：224页

    　　开本：32开

    　　单价：￥39元/本

    　　说明：此书为2008哲思自由软件峰会纪念版，数量有限，不再加印。

我感到难以理解，这个版本算怎么回事？徐继哲翻译完了全书，为什么不放到网上，而是交给出版社出版？并且不是公开出版，只是私下发行，想买也买不到。这算什么自由软件精神？……联想到”哲思”还在卖T恤，我就忍不住了，在Twitter上发言批评他推广自由软件是假，牟利是真。

第二天下午，我就收到了他的邮件。他首先解释了，为什么网上没有\ *Free
Software, Free Society*\ 的中文版：

    “我号称过要翻译，没有号称过翻译完。翻译还在缓慢进行中，其他事情太多，没办法。FSFS是
    GNU
    FDL授权，我也是GNU中文翻译小组的负责人之一，审校后的内容，都会先进
    GNU
    CVS，好消息是GNU中文翻译小组最近刚任命了一位新的co-leader，有望继续活跃起来，还在努力中。你不能把我没有第一时间将进展汇报给你当成’却不把中文放出来’。”

然后，他说那本2008年国内出版的纪念版，不是中文版，而是英文版的翻印。

    “（那本纪念版）是英文原版。在RMS出现的场合，销售这本书是个传统，至少是FSF的传统，每次RMS来，他的助理都会问我这个事情。这本书的出现是在2008年哲思自由软件峰会之前，自由软件基金会建议我做的，很高兴在华章公司的大力支持下，印了一批，让大量的自由软件爱好者能够在会场买到，并且得到RMS的签名留念。”

最后，他解释了为什么”哲思”卖T恤：

    “哲思卖T恤是最合理合法的。以BSD
    T恤为例，据Kirk告诉我（2007年），哲思是亚洲唯一两个合法卖家，另外一个在日本。BSD
    daemon logo的版权属于 Marshall Kirk
    McKusick，这个logo在盈利环境下使用需要授权。我做第一款BSD相关产品的时候，就和Kirk签署了授权协议，一直公布于网上，大家参考如下，任何人想看原件，欢迎大家聚在一起，我出示给大家：\ `http://www.zeuux.org/copyright/zeuux-bsd-daemon-agreement.cn.html <http://www.zeuux.org/copyright/zeuux-bsd-daemon-agreement.cn.html>`__\ 。凡是购买过哲思BSD相关产品的人，都会发现里面除了哲思的吊牌，还有一个BSD授权许可的吊牌。同时，我们根据授权协议，定期将BSD的收入中的部分利润捐赠给
    FreeBSD
    Foundation。在国内，我们卖的算是合理合法吧，尊重版权，回馈社区，爱好者喜欢，我们究竟
    那里错了？！”

没过多久，刚上任的GNU中文翻译小组协调员Monnand，也给我发来邮件：

    “我来大概解释一下吧。本来的计划是：先把文章翻译/审校好，然后提交到GNU中文组进行审校。不过这期间GNU的网站有了比较大的改动，导致之前的翻译格式上和现有翻译有些不兼容。因为涉及到了语义层面，所以这中间需要有人手动进行转换。目前我正在做这方面的工作。大部分文章没有提交到GNU中文翻译组的CVS中也是由于这个原因。

    另外，由于翻译工作是由不同人，通过互联网，在不同地点不同时间进行的。虽然有邮件列表进行沟通，但是难免会有各种小问题。翻译质量和风格难以一次统一。目前的审校工作也主要集中在这部分。

    我刚刚担任中文翻译组协调人不久，所以之前有些事情可能还不太清楚。但这之前我参与了FSFS翻译工作。目前中文翻译组那边正在逐步开展工作。”

至此，我意识到我错了，我对徐继哲的攻击没有事实根据，是不公正的。我不认识也不了解他，没有访问过哲思社区及其邮件列表，并且在没有与对方进行任何核对的情况下，就冒然发表负面评论，这是完全错误的。因此，我必须收回相关言论，对造成的不良影响向他道歉。我将对这一事件进行反省，改进自己的作风，避免再次发生类似事件。

最后，希望\ *Free Software, Free Society*\ 的中文版早日上线。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/an_apology_to_bill_xu.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com