.. _201003_book_of_mosesenglish_published:

《摩西英语》出书了！
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/book_of_mosesenglish_published.html>`__

上个周末，收到梁兄的来信。

他告诉我一个好消息，《摩西英语》已经结集出版了！

听到这个消息，我不禁想起了\ `往事 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/moses_english.html>`__\ 。一年半以前，\ `“摩西英语” <http://www.mosesenglish.com/>`__\ 网站开张，我大概是它的第一个外部访问者。当时，网站刚刚搭建，梁兄询问我的看法。我看了一眼，觉得完全是业余爱好者的作品，设计得很粗糙，功能也很落后。我就直率地告诉他，我很钦佩你的勇气和理想，但是这个网站想成功，恐怕难度很大。

梁兄三十多岁了，没有多少计算机知识，也没有人脉和资源，只是一个普通职员，而且还辞职了。这样的条件，怎么可能做出一个很先进的网站呢？……互联网给人一种假象，似乎普通人也可以创造神话，但是你最好不要相信这一点。网络与其他所有世俗的领域一样，没有大公司和大资本的支持，你什么也做不到。所以，我那时对”摩西英语”的前途很悲观。

“摩西英语”的后台，采用了asp语言和性能较差的access数据库。结果开张第一天，大量访问者涌入，access数据库一下子锁死了，所有网页都打不开。我心想完了，第一天也撑不过去了。

但是，梁兄克服所有困难，坚持下来了，凭着一种信念：人生短暂，应该去追求自己的梦想。每个工作日，一篇原创的英语单词讲解，风雨无阻，至今已经有400篇了。”摩西英语”也从默默无闻的个人网站，变为国内小有名气的英语学习站点，Google
Reader的订阅数达到了3000+，有道词典也与他合作推出了专门版本的\ `电子词典 <http://cidian.youdao.com/moses/>`__\ 。

虽然他没说，但是我知道，这些成绩的背后是别人看不见的艰辛付出。网站开张很快就要满两年了，梁兄的时间每天都要花在网站上。日复一日地撰写文章、更新网页，就像愚公移山一样，每天都要为自己打气，对自己说，这座山是可能被我移走的。那种无力的孤独感，没经历过的人无法想像。更何况所有这一切，都没有办法变成经济收入，也许未来会找到方法，但是现在确实没法解决经济问题。你受到的打击是双重的，一方面是经济压力，另一方面是心理压力。社会不向你提供收入，就是变相告诉你，你不应该做这件事。

现在《摩西英语》终于结集出版了，我想这对于梁兄是一个莫大的安慰。这本书是对他人生价值的肯定，但愿能帮助他走得更远一点。

虽然我知道很难很难，但是我还是希望梁兄能继续坚持下去。你为我们所有人带来希望，如果你能够走得很远，就说明传说是真的。一个普通的灵魂，靠着自己的努力和勤奋，不断为别人创造价值，就能够在这个社会上生存下去，并且获得成功。最终来说，这并不是关于一个网站或一本书，而是一个关于梦想和奋斗的故事。让我们祈祷，互联网会让这一切成为可能。

朱学恒翻译过\ `村上春树的一篇演讲 <http://blogs.myoops.org/lucifer.php/2009/02/25/alwaysstandontheeggside>`__\ ，我要引用其中的一段：

    “\ **若要在高墙与以卵击石的鸡蛋之间作选择，我永远会选择站在鸡蛋那一边。**

    是的。不管那高墙多么的正当，那鸡蛋多么的咎由自取，我总是会站在鸡蛋那一边。就让其他人来决定是非，或许时间或是历史会下判断。

    我们每个人或多或少都是一颗鸡蛋。我们都是独一无二，装在脆弱容器里的灵魂。对我来说是如此，对诸位来说也是一样。我们每个人也或多或少，必须面对一堵高墙。这高墙的名字叫做体制。体制本该保护我们，但有时它却自作主张，开始残杀我们，甚至让我们冷血，有效地系统化地残杀别人。

    我这样做只有一個理由，那就是将个体的灵魂尊严暴露在光明之下，将一道光束照在体系上，避免它将我们的灵魂吞没，剥夺灵魂的意义。”

梁兄的”摩西英语”成功的机会，看上去是如此的微小，就好像鸡蛋击破高墙的机会那样微小，但是我永远选择站在鸡蛋这一边。

300页，52个章节的英语单词讲解，只要18.40元，欢迎到\ `http://www.mosesenglish.com/books.asp <http://www.mosesenglish.com/books.asp>`__\ 购买！

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/book_of_mosesenglish_published.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com