.. _201002_samsung_omnia_ii_i8000_part_i:

我的新手机三星i8000
======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/02/samsung_omnia_ii_i8000_part_i.html>`__

最近，我换手机了。

在购买新手机之前，我花了不少时间，研究各种机型。下面是一些我的想法。

**一、对塞班的失望**

我的上一个手机是Nokia的\ `N73 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/08/nokia_n73.html>`__\ ，购于2006年11月。

（图一 Nokia的N73是一个非常成功的机型。）

虽然直到今天，它都能正常使用，屏幕依然鲜艳亮丽，但是我对诺基亚的塞班（Symbian）系统完全失望了。

已经三年多了，塞班没有任何大的改进。如果不是受到iPhone的威胁，它可能直到现在都不支持触摸屏。三年前，诺基亚就声称要将塞班开源，可是直到今天也没有做到。如今，就连诺基亚自己都对这个系统灰心了，决定未来不再用于高端机型。

更蠢的是，塞班居然推出了”软件签名”政策。如果一个程序没有经过认证签名（signed），它就无法被安装。原因据说是为了防止恶意软件，保证系统安全。

（图二 如果你安装没有签名的程序，就会出现无法安装的提示。）

我完全不能想像，是哪一个被大象踩过的脑袋，才会想出这样自杀式的主意。它打击了软件开发者，提高了软件成本，增加了用户的麻烦。更要命的是，它实际上是无用的，因为用户购买塞班手机后的第一件事，就是制作自己的钥匙文件，避开签名政策的限制，所以系统安全没有得到一丝一毫的改进。

（图三
网上到处都是指导用户获取塞班开发者证书的教程，用于避开签名政策的限制。）

我的第一个决定，就是不再购买任何塞班手机。

**二、开源系统 vs. 封闭系统**

如今手机市场的明星，当然非iPhone莫属。但是，iPhone真的会成为不可动摇的霸主吗？

（图四 目前最炙手可热的iPhone手机。）

我认为不会。因为iPhone的操作系统是封闭的，而且苹果公司绝对不可能授权给其他公司使用。我无法想像，一种封闭的手机系统在未来会蓬勃发展。PC市场就是最好的证明，IBM的PC架构是开放的，所以PC市场的主流就是IBM兼容机。

我的第二个决定，就是不购买使用封闭系统的手机。

这意味着，iPhone、黑莓和Palm系统的出局。至于windows
mobile系统，虽然也是封闭的，但是由于它具有一些别的手机没有的软件（后文会谈到），我暂时不排除它。

**三、 Android vs. Maemo**

说到手机的开源操作系统，Google主导的Android正是如火如荼。

我曾经\ `觉得 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/the_future_of_mobile_phone.html>`__\ ，Android将是未来的主流，但是目前的一些迹象令我产生了怀疑。首先，Android应用程序只能用java语言开发，那么莫非它的整个系统是运行在一个巨大的虚拟机上？其次，Google对Android采用了一种全面霸权式的管理，完全不是其他开源软件的开发方式，第三方程序员的patch很难被采用，一切都由Google说了算，很多地方是黑箱，外界不得而知。这两点令我很不爽，所以我现在对这个系统持保留态度。

（图五 Google最新发布的Nexus One手机，外界的评价并非完全正面。）

真正符合开源精神的手机操作系统是Maemo，它在Debian基础上开发，具有完整的Linux内核，大部分Debian程序只要稍作修改，都可以移植到Maemo上面。这才是真正令人砰然心动的系统，但是目前采用这个系统的手机，只有诺基亚的N900一种，而且手机功能非常弱，更像一部MID。据我所知，N900不支持直屏，不支持单手操作，不支持wap协议，没有原生的中文支持，GPS功能等于没有，总之非常不成熟。

（图六 N900是唯一上市的Maemo手机，但是它甚至不能单手使用。）

我的第三个决定，就是继续观望Android和Maemo，看它们下一步的变化，再决定到底倾向谁。

**四、Windows Mobile系统**

虽然像上面所说，我看好开源系统，但是因为它们目前未必具备某些我非常需要的软件，而这些软件在wm系统上可以拿来就用，十分成熟。所以，有一阵子，我十分矛盾，不知道到底该选择谁。

最后，我的第四个决定，就是购买两台手机。先购买一台wm系统的，作为日常用机；过一段时间，再购买一台开源系统的，作为开发用机。

**五、几种WM机型**

这一次，我购买手机的主要用途，是上网和阅读文档。所以，我希望买一台”大一点”和”快一点”的手机。所谓”大一点”，指的是800x480分辨率的屏幕；所谓”快一点”就是芯片速度快，RAM不低于256MB。

符合这个要求的WM系统手机，我一共考虑过四种机型。

1. HKC 虎蜥

（图七 国产品牌的HKC虎蜥。）

这台机子是国产山寨机中的高档货，最大优势就是价格便宜，只要15xx元。但是，它不支持3G，而且芯片只有624MHz，所以后来被我放弃。说实话，如果它支持3G，我可能就选它了。

2. Acer s200

（图八
s200属于Acer进入手机市场的探路产品。不知何故，PC公司在手机市场的表现都不好，比如联想和戴尔。）

这台机子的最大亮点，就是性价比。它的CPU是1GHz，在所有wm机器中运行速度最快，而接近全新的二手机价格只有2300元。考虑性价比的朋友，大多数都买了这个机器。但是，它的缺点也很明显，除了速度快以外，没有其他让人满意的地方，通话、外放、照相、电池通通都很平庸。我也没有选择它。

3. 三星 Omnia II i8000

（图九 三星公司在手机领域仅次于诺基亚，i8000是它的高端机型。）

这台机子各方面比较均衡，就是CPU只有800Hz，似乎性价比不够高。

4. HTC HD2 Leo

（图十 HTC的HD2有着无敌的硬件配置。）

这是目前wm手机的机皇，配置十分豪华，4.3英寸的屏幕，1GHz的CPU，576MB的RAM，1GB的ROM，而且是唯一使用电容屏的wm机种。

我在i8000和HD2之间犹豫不决。购机的当天，我对它们进行了当场实物比较。两者的运行速度我都可以接受，但是wm系统似乎不适用HD2的电容屏，令我操作很不习惯，再者HD2比i8000贵了1000元。所以，我就购买了三星i8000。

**六、三星i8000的优点和缺点**

先说i8000的优点。它使用了省电的AMOLED屏幕，颜色艳丽；摄像头的质量很好，照片品质出色（室内稍差），胜过HTC的所有机型；内置了8G储存卡。

至于i8000的缺点，只有一个令我最无法忍受。那就是被很多人提到的，它会自动关闭后台程序，使你无法同时运行多个任务。这与它的空闲RAM空间过小有关。根据我的观察，当这个指标大于70MB时，系统就不会自动关闭后台程序；当这个指标小于50MB以下时，后台程序几乎肯定被自动关闭，使得你好像在操作一个单任务系统一样。

所以，买来这个机器以后的第一件事，就是刷一个纯净版的ROM（wm
6.1版本更省内存），卸掉三星附加的各种占用内存的小程序。但是即使这样，运行时也不能保证完全不出问题。下图是我自己刷了纯净版wm6.5系统以后的桌面，虽然已经很简洁了，但是开机后的空闲内存也只有78MB。

（图十一 目前我正在使用的手机桌面。）

除此以外，还有两个我不太满意的地方。一个是电池，在3G状态下，我连续上网6个小时就没电了，感觉不够用，当然不排除属于电池本身质量问题的可能。另一个是按键不合理，机器上没有设置实体的方向键，操作起来不方便，令我对Android机种的轨迹球十分眼红。

好了，关于选购手机的部分，就写到这里吧。明天再接着谈，我如何把i8000用作一个强大的”掌上学习设备”，这才是我真正想分享的东西。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/02/samsung_omnia_ii_i8000_part_i.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com