.. _201112_idaily:

iDaily的诞生
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/12/idaily.html>`__

1.

我知道沈一鸣（网名”且听枫吟”、lancelot23），是因为他的网站\ `“Leica中文摄影杂志” <http://www.leica.org.cn/>`__\ 。那时是2006年。

后来，我们有一些通信，才发现居然是校友。我的母校是财经类高校，以培养会计师和财税官吏而闻名，能遇到做互联网的校友，真是让人吃惊。

2.

（说明：本文公开之后，当天晚上就收到了一鸣的邮件。他表示不愿意宣传个人，只愿意以团队名义做介绍。

我的本意其实是展示一个媒体人的成长、新媒体发展的动态，以及推荐他们的作品。既然一鸣不愿意多曝光，我只能对下面的原文进行修改，删除了一些涉及他个人的内容，所有的介绍都针对他们整个团队。）

进校的第一个月，他就觉得崇尚实利的校园气氛，与自己的理想格格不入。从大一下学期开始，他就决定放弃大学学业，寻找自己的道路。

开始的时候，他靠给新闻媒体写稿子挣钱。在这个过程中，慢慢意识到新媒体的潜力。2008年，他所在的团队负责推出了现代传播集团旗下的网络杂志\ `《良品杂志》 <http://m.metroer.com/>`__\ 。这个项目的口碑相当好，广告效益也不错，从此奠定了专做都市白领阅读市场的方向。

2010年，他们团队又制作了iPhone平台的新闻类App\ `《周末画报·iWeekly》 <http://iweek.ly/>`__\ 。这个项目以精美的制作、大幅的彩照、时尚的文章，一炮走红。一鸣说，本来预计2010年底的用户数为10万，结果上线第一个月，用户数就到了20万，年底的时候冲到了200万。与用户数一起上升的，还有良好的广告收入。正是这个项目的成功，坚定了他们专做iOS平台的决心。

2011年9月，因为与投资方发生矛盾，整个团队脱离了原公司，开始了自己创业。我今天想讲的故事，就从这里开始，因为上周三晚上，我和一鸣见了面，聊了很长时间，有一些东西值得分享。

3.

他们的创业从零开始，必须尽快拿出自己的产品，创造收入。那么，三个多月过去了，他们拿出了什么产品？

9月，新版的\ `《中文摄影杂志》 <http://iphoto.ly/>`__\ 发布。

9月，新版的\ `《iMoney·全球汇率转换》 <http://itunes.apple.com/cn/app//id421383404?mt=8>`__\ 发布。

10月，\ `《每日星座运程·NowNow
闹闹的女巫店》 <http://itunes.apple.com/cn/app//id474384318?mt=8>`__\ 发布。

10月，新版的\ `《倒数日》 <http://itunes.apple.com/cn/app//id416445790?mt=8>`__\ 发布。

12月，\ `《每日壁纸杂志》 <http://itunes.apple.com/cn/app//id483486123?mt=8>`__\ 发布。

12月，\ `《iDaily·每日环球视野》 <http://itunes.apple.com/cn/app//id488528128?mt=8>`__\ 发布。

这就是他们在100天内取得的成果。所有产品，全部进入中国区免费App排行榜前10名，其中好几个到过榜首。据他们统计，累计用户数已经达到500万，明年年中有望冲击1000万。

我非常惊叹他们的执行力。一鸣说，目前的开发速度是，每个月推一个App，争取明年年中进行整合。他向我展示了几个正在开发中的项目。

4.

见面的那一天，正赶上他们的新项目\ `iDaily <http://itunes.apple.com/app/id488528128>`__\ 在应用商店上架。一鸣对这个项目寄予厚望，希望把它打造成一个新媒体平台。目前，iDaily每天会提供1到2张新闻图片，每张的尺寸是前所未有的3000像素，所有的细节一览无遗，可以提供震撼性的看图体验。配合每张照片还会有若干篇新闻背景资料和Google地图，基本上就是，我们想象中的网络时代读新闻的方式。

它的商业模式是这样的：所有应用一律免费，依靠优秀的内容争取大量的装机用户，然后通过出售广告盈利。比如，iDaily的新闻照片，都是从美联社和法新社买来的，每一张都价格不菲，一个月下来，购买图片就要花掉一大笔钱，但是这样保证了读者可以看到别处看不到的照片，尤其对白领和高端读者会有吸引力，从而提升了广告价值，保证广告可以精确到达它的目标受众。

我觉得，这种商业模式的探索，比他的那些App软件意义更大。如果这种模式行得通，整个新媒体的生态都将被改变。好消息是，目前他们已经做到收支平衡了，而且还有重量级的国际摄影器材厂商决定在《中文摄影杂志》上面投放广告。

5.

那天晚上，一鸣还带着我参观了他们的公司\ `Clover.ly <http://clover.ly/>`__\ （四叶新媒体）。那是建国中路的一幢高层商住楼，房间很小，整个团队七八个人，对着墙一坐，就没有多少空间剩下了。虽然拥挤，但是房间布置得非常简洁、精致、温馨，很有家的感觉。书架上堆满了设计类书籍和摄影图册，墙上的白板贴着新产品的界面构思图，给我感觉是一个非常团结、有朝气、决心和战斗力的创业团队。

告别以后，走在回家路上，我心情很不平静。一鸣是85年出生的，他的年龄与他的老成完全不相符；他们整个团队都是这个年龄段，还有90后合伙人，从他们已经取得的成绩和正在做的事情来看，将来还有巨大的提升空间，可能会成为中文互联网界的重量级开发公司。另一方面，他们的经历也说明了，互联网时代可以为我们带来多少机会！只要你做了，拿出产品，这个时代就会为你敞开。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/12/idaily.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com