.. _200711_mvc:

谈谈mvc模式
==============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/mvc.html>`__

1.

如何设计一个程序的结构，这是一门专门的学问，叫做”架构模式”（architectural
pattern），属于编程的方法论。

MVC模式就是架构模式的一种，它对我的启发特别大。我觉得它不仅适用于开发软件，也适用于其他广泛的设计和组织工作。

下面是我对MVC模式的一些个人理解，不一定正确，主要用来整理思路。

2.

**MVC是三个单词的首字母缩写，它们是Model（模型）、View（视图）和Controller（控制）。**

这个模式认为，程序不论简单或复杂，从结构上看，都可以分成三层。

    1）最上面的一层，是直接面向最终用户的”视图层”（View）。它是提供给用户的操作界面，是程序的外壳。

    2）最底下的一层，是核心的”数据层”（Model），也就是程序需要操作的数据或信息。

    3）中间的一层，就是”控制层”（Controller），它负责根据用户从”视图层”输入的指令，选取”数据层”中的数据，然后对其进行相应的操作，产生最终结果。

这三层是紧密联系在一起的，但又是互相独立的，每一层内部的变化不影响其他层。每一层都对外提供接口（Interface），供上面一层调用。这样一来，软件就可以实现模块化，修改外观或者变更数据都不用修改其他层，大大方便了维护和升级。

3.

我用Windows的计算器小程序为例，解释一下MVC模式，虽然它不一定使用这个模式编写。

在这个计算器程序中，外部的那些按钮和最上面的显示条，就是”视图层”，那些需要运算的数字就是”数据层”，执行加减乘除的那些内部运算步骤就是”控制层”。每一层执行不同的功能，整个程序的结构非常清楚。

如果我们扩大一点想象，就会发现，很多程序本质上都是这种模式：对外提供一组触发器（本例中是按钮），然后执行一些内部操作，最后返回结果。因此，MVC模式的应用是非常广泛的。

4.

在我看来，不仅编写程序可以用MVC模式，家用电器也可以用。

以家用微波炉为例，可以将它也理解成三层结构。最简单的情况下，微波炉的操作用两个转盘实现，一个控制温度，另一个控制时间。这两个转盘就是”视图层”（view），而其内部的微波产生装置则是”数据层”（Model），这里的”数据”需要理解成”核心功能”。至于将用户通过转盘输入的信息，转换成对微波产生器的操作，则用”控制层”来实现。

如果每一层都是独立的，那么微波炉外部更换一个新潮的外壳，或者内部更换更大功率的微波产生器，完全可以在不更改其他层的情况下实现。这就是MVC模式的优势。

5.

**再进一步，如果将MVC模式解释成”外观”、”机制”和”功能/数据”这三层结构，那么很多人类组织也可以通过MVC模式架构。**

比如一家商场，完全可以分成三部分。一部分是仓库，负责提供商品，这是”功能层”（或者”数据层”）；另一部分是零售铺面，负责销售商品，这是它的”外观层”；两者之间就是”机制层”，包括柜台和仓库之间一切互动的机制。

这样区分以后，这个商场的结构就变得非常清楚，可以针对不同的层进行优化，提高效率。

6.

**公司、政党、政府、医院、学校等等，这些组织不管是盈利性还是非盈利性的，都可以从MVC模式的角度，进行架构，由一个个执行特定功能、可重复使用的模块组成。**

我在想，如果人类社会都是模块化结构，那会是怎样的情景？

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/11/mvc.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com