.. _200802_rdf:

资源描述框架rdf
==================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/02/rdf.html>`__

在图书馆里，每一本书都要被编目，这样才能方便查找和利用。于是，很早就有人想到，网上所有的资源也需要”编目”。

如果要对网络资源编目，首先就必须有一套”编目规则”。资源描述框架（Resource
Description Framework ，简称RDF），就是一套W3C提出的描述网络资源的方法。

RDF的基本思想很简单，就是说任何网络资源都可以唯一地用URI（统一资源标识符，Uniform
Resource Identifier）来表示。在这里，可以简化地将URI理解成网址URL。

比如，世界第一大网站Yahoo！首页的网址是http://www.yahoo.com/，那么它的首页就可以用这个网址来唯一代表。

有了这个识别符以后，网络资源的其他特性都用”属性（Property）”=”属性值（Property
value）”这样的形式来表示。

请看上图，最顶部的方框表示网络资源http://www.yahoo.com/，下面的两个方框表示两个属性关系，一个是”资源作者=Yahoo!公司”，另一个是”资源名称=Yahoo！首页”。

根据RDF的定义，资源本身是主语subject，属性名称是谓语predicate，属性指是宾语object。对网络资源的描述就采用主-谓-宾的形式。

RDF本身用xml文件的形式表示，比如上图写成xml文件就是：

    | Yahoo！公司 Yahoo！首页
    | 

这个xml文件不是很规范，主要是为了说明问题。

RDF强大的地方在于，它只规定了主-谓-宾这种描述形式，至于谓语和宾语到底是什么，完全可以根据不同需要自由选用。因此，RDF才能定义为”资源描述框架”，而不是”资源描述方法”。

用于RDF的最常见谓语和宾语，是\ `都柏林核心 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/03/dublin_core.html>`__\ （Dublin
Core），简称DC。它是一套用于描述信息的元数据，一共有15个标签，也就是15个谓语和宾语的组合，其中常见的标签包括Title，Creator，Subject等等。

采用了都柏林核心以后，基本上所有的网络资源都可以用RDF描述出来，因此初步实现了对网络资源进行编目的目的，为下一步机器化处理和最终语义网的实现打下了基础。

以下我举一个实例。

2年前的今天，2006年2月25日，我写了一篇网志\ `《学科和采矿》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/02/post_179.html>`__\ ，用RDF对这篇网志进行编目，就是下面的结果：

    | xmlns:dc=”http://purl.org/dc/elements/1.1/”>
    | **dc:creator=”ruanyf”
     dc:date=”2006-02-25T20:52:32+08:00” />**

这是一个规范的xml文件，可以实际使用。请注意标成黑体的那几行。首行”rdf:Description”，这是RDF规定使用的标签，表示主语subject，后来的”rdf:about”属性用来表示资源的标识符，也就是url，它唯一地确定了一个网络资源。其他属性中的dc:title、dc:identifier、dc:subject、dc:description、dc:creator和dc:date，分别表示题目、标识符、主题、简介、创造者、日期，这几项都属于都柏林核心，等号后面是相应的值。至于trackback:ping属性，这一项在都柏林核心中没有规定，但是也可以加上去，从中可以看到RDF资源描述框架的灵活和强大。

[延伸阅读]

| 1. `RDF Tutorial <http://www.w3schools.com/rdf/default.asp>`__
|  2. `W3C: RDF Primer <http://www.w3.org/TR/REC-rdf-syntax/>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/02/rdf.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com