.. _200806_mime:

Mime笔记
===========================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/06/mime.html>`__

我最近对互联网的一些技术细节很感兴趣，打算做一系列的笔记。


=================

**MIME笔记**

1.

MIME的全称是”Multipurpose Internet Mail
Extensions”，中译为”多用途互联网邮件扩展”，指的是一系列的电子邮件技术规范，主要包括RFC
2045、RFC 2046、RFC 2047、RFC 4288、RFC 4289和RFC 2077。

顾名思义，MIME是对传统电子邮件的一个扩展，现在已经成为电子邮件实际上的标准。

2.

传统的电子邮件是1982年定下技术规范的，文件是RFC 822。

它的一个重要特点，就是规定电子邮件只能使用ASCII字符。这导致了三个结果：1）非英语字符都不能在电子邮件中使用；2）电子邮件中不能插入二进制文件（如图片）；3）电子邮件不能有附件。

这实际上无法接受的，因此到了1992年，工程师们决定扩展电子邮件的技术规范，提出一系列补充规范，这就是MIME的由来。

3.

下面是一封传统的电子邮件。

    | From: “Tommy Lee” To: “Jack Zhang” Subject: Test
    |  Date: Wed, 17 May 2000 19:08:29 -0400
    |  Message-ID:

    Hello World.

从上面可以看出，这封信的发信人地址是lee@example.com，收信人地址是zhang@example.com，邮件主题是Test，发送时间是2000年5月17日，邮件内容是”Hello
World.”。

在结构上，这封信分为三个部分：首先是信件头，然后是一个空行，最后是信件内容。收信人的客户端软件只会显示最后一部分，要查看全信，必须使用”查看原始邮件”功能。

4.

MIME对传统电子邮件的扩展，表现在它在信件头部分添加了几条语句，主要有三条。

第一条是：

    MIME-Version: 1.0

这条语句是必须的，而且1.0这个版本值是不变的，即使MIME本身已经升级了好几次。

有了这条语句，收信端就知道这封信使用了MIME规范。

5.

第二条语句是：

    Content-Type: text/plain; charset=”ISO-8859-1”

这一行是极端重要的，它表明传递的信息类型和采用的编码。

Content-Type表明信息类型，缺省值为”
text/plain”。它包含了主要类型（primary
type）和次要类型（subtype）两个部分，两者之间用”/”分割。主要类型有9种，分别是application、audio、example、image、message、model、multipart、text、video。

每一种主要类型下面又有许多种次要类型，常见的有：

    | text/plain：纯文本，文件扩展名.txt
    text/html：HTML文本，文件扩展名.htm和.html
    image/jpeg：jpeg格式的图片，文件扩展名.jpg
    image/gif：GIF格式的图片，文件扩展名.gif
    audio/x-wave：WAVE格式的音频，文件扩展名.wav
    audio/mpeg：MP3格式的音频，文件扩展名.mp3
    |  video/mpeg：MPEG格式的视频，文件扩展名.mpg
    |  application/zip：PK-ZIP格式的压缩文件，文件扩展名.zip

详细的Content-Type列表，可以查看\ `这里 <http://www.iana.org/assignments/media-types/>`__\ 和\ `这里 <http://www.utoronto.ca/webdocs/HTMLdocs/Book/Book-3ed/appb/mimetype.html>`__\ 。

如果信息的主要类型是”text”，那么还必须指明编码类型”charset”，缺省值是ASCII，其他可能值有”ISO-8859-1”、”UTF-8”、”GB2312”等等。

整个Content-Type这一行，不仅使用在电子邮件，后来也被移植到了HTTP协议中，所以现在只要是在网上传播的HTTP信息，都带有Content-Type头，以表明信息类型。

6.

前面已经说过，电子邮件的传统格式不支持非ASCII编码和二进制数据。因此MIME规定了第三条语句：

    Content-transfer-encoding: base64

这条语句指明了编码转换的方式。Content-transfer-encoding的值有\ `5种 <http://www.iana.org/assignments/transfer-encodings>`__——“7bit”、”8bit”、”binary”、”quoted-printable”和”base64”——其中”7bit”是缺省值，即不用转化的ASCII字符。真正常用是”quoted-printable”和”base64”两种，它们的详细用法，我在明天的笔记中会详细介绍。

7.

下面是一封我收到的邮件的源码：

    | Date: Wed, 18 Jun 2008 18:07:51 +0800 (CST) From: xxx To:
    yifeng.ruan@gmail.com Message-ID:
    <14410503.1073611213783671983.JavaMail.coremail@bj163app54.163.com>
    <14410503.1073611213783671983.JavaMail.coremail@bj163app54.163.com>
    Subject: =?gbk?B?xOO6ww==?= MIME-Version: 1.0
    |  Content-Type: multipart/alternative;
    |  boundary="——=\_Part\_287491\_22998031.1213783671982"

    | ———=\_Part\_287491\_22998031.1213783671982
    |  Content-Type: text/plain; charset=gbk
    |  Content-Transfer-Encoding: base64

    | IAq4+b7dsr+209PQudi55raoo6yyu7XD1Nq12Le9yM66zs341b7Jz7nSz+DTprXEtqvO96Osx+vE
    49TaxOO1xLKpv83W0AogIArW0Ln6yr2x6tPvIC0gyO7Su7fltcTN+MLnyNXWvgoKtcS12jEy1cXN
    vMasyb6z/aOst/HU8s7Sw8fXt76/xOO1xM/gudjU8MjOoaPQu9C7us/X96OhtMvNvMas1Nq4vbz+
    vMasyb6z/aOst/HU8s7Sw8fXt76/xOO1xM/gudjU8MjOoaPQu9C7us/X96OhtMvNvMas1Nq4vbz+
    wO/D5g== ———=\_Part\_287491\_22998031.1213783671982
    |  Content-Type: text/html; charset=gbk
    |  Content-Transfer-Encoding: quoted-printable

    &nbsp;

    =B8=F9=BE=DD=B2=BF=B6=D3=D3=D0=B9=D8=B9=E6=B6=A8=A3=AC=B2=BB=B5=C3=D4=
    =DA=B5=D8=B7=BD=C8=CE=BA=CE=CD=F8=D5=BE=C9=CF=B9=D2=CF=E0=D3=A6=B5=C4=B6=AB=
    =CE=F7=A3=AC=C7=EB=C4=E3=D4=DA=C4=E3=B5=C4=B2=A9=BF=CD=D6=D0

    | &nbsp; ……

可以看到这封信的MIME语句是：

    | MIME-Version: 1.0
    |  Content-Type: multipart/alternative;
    |  boundary=”——=\_Part\_287491\_22998031.1213783671982”

“Content-Type:
multipart/alternative;”表明这封信的内容，是纯文本和HTML文本的混合。另两个可能的值是multipart/mixed和multipart/related，分别表示”信件内容中有二进制内容”和”信件带有附件”。

| “boundary=”——=\_Part\_287491\_22998031.1213783671982”
| 
“表明不同信件内容的分割线是”——=\_Part\_287491\_22998031.1213783671982”，它通常是一个很长的随机字符串。

信件内容部分又有两个子信件头：

    | Content-Type: text/plain; charset=gbk
    |  Content-Transfer-Encoding: base64

和

    | Content-Type: text/html; charset=gbk
    |  Content-Transfer-Encoding: quoted-printable

它们表明，第一个部分是gbk编码的纯文本，编码转换格式是base64。第二个部分是gbk编码的HTML文本，编码转化格式是quoted-printable。

[延伸阅读]

1. `wikipedia的MIME条目 <http://en.wikipedia.org/wiki/MIME>`__

2. `MIME FAQ <http://www.hunnysoft.com/mime/index.htm>`__

3. `MIME邮件面面观 <http://dev.csdn.net/article/18/18448.shtm>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/06/mime.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com