.. _200807_color_theory:

关于颜色理论
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/07/color_theory.html>`__

制作网页的过程中，我一直不知道应该如何配色。

我的意思是，我不知道应该选择哪些颜色放在一起，完全凭感觉。于是昨天，我在网上找了一些资料，希望找到理论指导。

结果很失望。颜色理论研究的都是颜色的本质，至于颜色搭配，最终靠的还是个人感觉。说到底，Choosing
colors is art, not
science。不过，我还是记录一下吧，其中一些东西还是很有趣的。


=================

**1. Color Wheel**

所谓Color
Wheel，就是将一系列颜色，有次序地通过一个圆盘的形式，展现出来。

|image0|

它的产生方式是，首先列出三原色（\ **PRIMARY COLORS**\ ）：红、黄、蓝。

|Photobucket|

然后，二二混合，产生二级颜色（\ **SECONDARY COLORS**\ ）：绿、橙、紫。

|image2|

接着，继续二二混合，又产生6种三级颜色（\ **TERTIARY
COLORS**\ ）：黄橙、红橙、红紫、蓝紫、黄绿、蓝紫。

|image3|

通过不断混合相邻颜色，产生新的颜色，最终形成一个全域的Color Wheel。

**2. 类似色和互补色**

12色的Color Wheel上任意三个相邻的颜色，被称为类似色（\ **analogous
colors**\ ）。通常认为，它们放在一起会很和谐。

|image4|

Color Wheel对角线上的两种颜色，被称为互补色（\ **complementary
colors**\ ）。通常认为，它们放在一起，会形成对比效果。

|image5|

此外，如果要寻找三种互相平衡的颜色，可以选择12色的Color
Wheel上任意三个三角对立的颜色（\ **Triad**\ ）。

|image6|

如果要寻找三种颜色，其中二种互相类似，另一种与它们形成对比，则可以选取互补色两侧相邻的颜色。（\ **split-complementary
colors**\ ）

|image7|

**3. 颜色模型**

常用的颜色模型有三种，分别是RGB、CMYK、HSV模型。

**4. RGB模型**

RGB是Red、Green和Blue的缩写，任意颜色都可以由红、绿、蓝这三种颜色不同比例混合后产生。这个模型主要用于电子显示屏的颜色显示。

RGB模型通常用三个十六进制数来表示颜色，FFFFFF代表100%的红色、100%的绿色和100%蓝色混合，产生白色；000000代表0%的红色、0%的绿色和0%蓝色混合，产生黑色。

|image8|

**5. HSV模型**

H指的是Hue（色调），它是”颜色”的同义词。

|image9|

S指的是Saturation（饱和度），它指的是颜色的纯度，即颜色中含有灰色（gray）的程度。饱和度越高，颜色越纯；饱和度越低，颜色中灰色成分越大。任何颜色，饱和度变成最小值时，都会变成灰色。

|image10|

V指的是Value，即颜色中白色的成分。这个值越大，颜色就越白越亮，这个值最小，颜色就越黑越暗。最大值时，所有颜色都变成白色，最小值时，所有颜色都变成黑色。

|image11|

HSV模型是通过调节这三个值来标识颜色。它通常是一个color
wheel的形式，所有边缘的颜色都是饱和度最高的颜色，越向圆心饱和度越小。Hue通过角度值选取，另有一个亮度轴，来选取Value值。

|image12|

**6.CMYK模型**

这个模型主要用于印刷业，就是指用cyan, magenta, yellow,
black这四种颜料混合，产生其他各种颜色。

|image13|

印刷品上的图案，仔细看其实都是由一个个小点构成，而每个小点又都是采用四色套印，重合叠加后产生各种颜色的效果。

|image14|

|image15|

|image16|\ |image17|\ |image18|\ |image19|

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/07/color_theory.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com