.. _200905_guide_to_semantic_html_elements:

Html语言编写指南
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/guide_to_semantic_html_elements.html>`__

制作网页的第一步，就是学会编写HTML语言。

HTML是一种标签语言，通过在内容上附加各种标签，达到在浏览器中正确展示的目的。正确地编写HTML，不仅是制作网页的必要条件，也是对网页进一步处理、添加CSS和Javascript效果的前提。

编写HTML语言的关键，就是把标签用对，使它能够正确传达语义信息，不要使用无含义或错误含义的标签。下面就是一份我整理的HTML语言的编写指南。

**一、块级元素**

**div**

含义：页面内容的一个独立组成部分。

常见的用途有三种：1）划分页首、页尾、页边栏或导航栏等等；2）表示页面的分栏；3）将文章进一步分成几个部分，比如正文、评论、文章的元数据等等。

    示例：

    页面的头部

**h1, h2, h3, h4, h5, h6**

含义：内容的标题。

h1是最高一级的标题，下一层标题使用h2，依次类推。除了h1以外，其他5个级别标题在一个页面中都可以出现多次，h1只能出现一次。

    示例：

    一级标题
    一级标题
    ========

    二级标题
    --------

**p**

含义：表示段落。

它是文章内容的基本组成部分，也可以用来表示诗歌中的一节。p与div的主要区别是，前者表示文本段落，后者表示更广义的段落。

在P标签中，不应该再包含其他块级元素。此外，也不应该使用空的p标签。

    示例：

    这是一个段落。

**blockquote**

含义：表示一段引用自其他来源的独立文本。

它引用的文本通常有一定的长度，以块级元素的形式出现。

blockquote应该总是与cite标签配合使用，cite用来指明引用材料的来源。

    示例：

        不是在沉默中爆发，就是在沉默中灭亡。
         鲁迅《为了忘却的纪念》

在浏览器的默认样式中，blockquote有文本缩进的效果，但是不要单单因为这个原因，而使用它。

blockquote有两个属性，第一个是cite属性，用来指明引用材料的URI地址；第二个是title属性，用于提供引用材料的相关信息。

    示例：

        ”我正在此处引用W3C的标准。”

**二、行内元素**

**a**

含义：与href属性搭配使用时，链接至外部链接，或者同一页的某个锚点。

    示例：

    `第二章 <”chapter2.html”>`__

**abbr**

含义：表示内容是某个术语或短语的缩写形式，它有一个title属性，用来指明缩写所代表的原始词组。

    示例：

    Eur

**acronym**

含义：表示内容是一个词组的首字母简称，比如BBC、WTO。

它有一个title属性，用来指明属性所代表的原始词组。

acronym与abbr的主要区别是，前者往往是一个可以独立使用的词，而后者不是。这意味着acronym肯定是abbr，但是abbr不一定是acronym。

    示例：

    WWW

**em**

含义：表示强调。

em所指明的内容，应该比其周围的内容更重要。

注意，如果你只是想表示斜体或者引用书名，那就不要使用em标签，而是用CSS命令（font-style:italic）。

    示例：

    *我正在强调这句话。*

**strong**

含义：表示比em更强的强调。

    示例：

    **我正在以更大的强度，强调这句话。**

**address**

含义：表示某个特定文档或文档的某个部分的联系信息或联络方式。

注意：1）所有的联络方式都可以用这个标签表示，而不仅仅是地址。2）它是一个块级元素，不要用它来单独标识某个Email地址或电话号码。

    示例：

    | `张三 <”../People/张三/”>`__, `李四 <”../People/李四/”>`__,
    |  $ 日期：1999/12/24 23:37:50 $

**cite**

含义：表示引述的来源。

它用来指明书目信息、个人引语、或者参考文献中的外部资源。

    示例：

    《哈利波特系列小说》的作者是J.K.罗琳。

**dfn**

含义：用来表示一个定义。

    示例：

    Internet Explorer是最常见的浏览器。

**del**

含义：表示该信息已被删除。

通常用于日期和时间，表示文档已经发生了变化。

**ins**

含义：与del的作用正好相反，表示修订后插入的内容。

**code**

含义：表示程序代码。

**samp**

含义：表示程序代码的输出结果。

**kbd**

含义：表示由用户键入的文本。

它很少使用，但是在某些场合，你想演示如何使用一个程序，它就会有用。它通常与code和samp结合使用。

**var**

含义：表示程序中的变量或参数，与code, samp, kbd结合使用。

**q**

含义：表示一个较短的引语。

注意：浏览器对这个标签的支持很不好，因此不推荐使用。

**sub/sup**

含义：表示下标/上标。

**span**

含义：用来标识其他标签不适合表示的内容，是一个通用型的行内标签。

**三、列表元素**

**ul, ol, li**

含义：表示一组相同格式的信息。

当你有一张清单的时候，就应该使用列表元素。ul是无序列表，通常前面有一个强调符号；ol是有序列表，前面通常采用数字编号。

**dl, dd, dt**

含义：表示一个术语列表。

dt表示术语，dd表示该术语的定义，可以为单个术语提供多个定义。

    示例：

    虚怀
        胸襟宽大,虚心谦退
    虚荣
        表面上的荣耀；虚假的荣名
    虚构
        凭想像编造出来

**四、表格元素**

参见我整理的\ `《精通HTML表格的使用》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/html_table_mastering.html>`__\ 一文。

**五、分割元素**

**br**

含义：表示换行。

注意，除了少数场合（比如诗歌中的分行），应该尽量避免使用这个标签，因为它并没有特别的语义含义，而且分行的视觉效果完全可以通过p标签、列表标签和CSS命令达到。

**hr**

含义：表示两个部分之间用一根水平直线分割。

事实上，不用这个标签，也有办法显示水平直线。这个标签的唯一优势，也许就是在没有CSS的场合，它可以产生视觉分割的效果。

**六、不建议使用的元素**

以下的标签都没有明确的语义，只涉及到视觉效果，很可能在以后版本的HTML语言中被废除。建议不要使用。

    | \* big \* small \* b \* i
    |  \* tt
    |  \* pre

**七、已经被废除的标签**

下面的标签已经被废除，不应该继续使用了。

    | \* applet \* center \* font \* dir \* isindex \* menu \* s
    |  \* strike
    |  \* u

[参考文献]

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/guide_to_semantic_html_elements.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com