.. _200903_the_psychology_of_web_performance:

网页打开速度的心理学
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/03/the_psychology_of_web_performance.html>`__

没人愿意等待。

所以，没有访问者真的能够忍受一个打开速度极慢的网站。但是，网页打开速度到底对用户行为有什么影响，恐怕没几个人能够说清楚吧。

前几天，我读到一篇这方面的\ `文献综述 <http://www.websiteoptimization.com/speed/tweak/psychology-web-performance/>`__\ ，感到非常别开生面。下面就是一点摘录。

**网页打开的最佳速度**

2秒！

许多研究都表明，用户最满意的打开网页时间，是在2秒以下。用户能够忍受的最长等待时间的中位数，在6～8秒之间。这就是说，8秒是一个临界值，如果你的网站打开速度在8秒以上，那么很可能，大部分访问者最终都会离你而去。

研究显示，如果等待12秒以后，网页还是没有载入，那么99%以上的用户会关闭这个网页，不再等待。

但是，如果在等待载入期间，网站能够向用户显示反馈消息，比如一个进度条，那么用户可以忍受的时间会延长到38秒。

**对访问者的心理影响**

根据一些抽样调查，访问者倾向于认为，打开速度较快的网站质量更高，更可信，也更有趣。

相对应地，网页打开速度越慢，访问者的心理挫折感就越强，就会对网站的可信性和质量产生怀疑。在这种情况下，用户会觉得网站的后台可能出现了一些错误，因为在很长一段时间内，他没有得到任何提示。而且，缓慢的打开速度会让用户忘了下一步要干什么，不得不重新回忆，这会进一步恶化用户的使用体验。

这个指标对电子商务网站尤其重要。载入速度越快，就越容易使访问者变成你的客户，降低客户选择商品后、最后却放弃结账的比例。

不过，网站反应速度也不宜太快，否则用户会增加与服务器互动的频率，这可能加大出现错误的概率。

**一些实证结果**

Google做过一个\ `试验 <http://glinden.blogspot.com/2006/11/marissa-mayer-at-web-20.html>`__\ ，显示10条搜索结果的页面载入需要0.4秒，显示30条搜索结果的页面载入需要0.9秒，结果后者使得Google总的流量和收入减少了20%。

Google地图上线的时候，首页大小有100KB，后来下降到70~80KB。结果，流量在第一个星期上升了10%，接下来的3个星期又再上升了25%。

Amazon的统计也显示了相近的结果，首页打开时间每增加100毫秒，网站销售量会减少1%。

**宽带与窄带的区别**

有研究显示，宽带用户比窄带用户更没有耐心。宽带用户愿意忍受的最长等待时间，往往只有4～6秒。

网站制作者必须记住，在ADSL条件下，3~5秒就能载入的网页，在窄带条件下需要20~30秒才能打开。因此，网页总的大小——包括图片、Javascript和CSS文件的大小——不宜过大，这样对宽带和窄带用户都有利。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/03/the_psychology_of_web_performance.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com