.. _201010_six_principles_of_layout_design:

排版六原则
=============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/10/six_principles_of_layout_design.html>`__

上个月，我贴了\ `《图形化简历》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/09/infographic_resume.html>`__\ 。

几天后，就收到了\ `秋叶 <http://www.70man.com>`__\ 老师的来信，希望与我探讨一些设计问题。他写过一本畅销书\ `《说服力-让你的PPT会说话》 <http://www.70man.com/?p=3062>`__\ ，眼下正在写续集。

我看了新书的样章，觉得很不错，有些内容很值得分享。


====================================

首先，我们先看一个例子。良好的设计如何使得一个平庸的文档脱胎换骨。下面是一张大学生的求职简历，再普通不过了，想要引起招聘经理的注意，恐怕很难。

秋叶老师对它进行了简单的排版，还是一张表格，还是黑白配色，没有使用任何图形元素，效果却完全不一样了。

真是令人眼前一亮，不由自主地想多看几眼。这就是优秀设计的作用：它让你脱颖而出。


====================================

秋叶老师把他的排版心得，总结为六个原则：对齐，聚拢，重复，对比，强调，留白。我是这样理解的：

**一、对齐原则**

　　相关内容必须对齐，次级标题必须缩进，方便读者视线快速移动，一眼看到最重要的信息。

**二、聚拢原则**

　　将内容分成几个区域，相关内容都聚在一个区域中。段间距应该大于段内的行距。

**三、留白原则**

　　千万不要把页面排得密密麻麻，要留出一定的空白，这本身就是对页面的分隔。这样既减少了页面的压迫感，又可以引导读者视线，突出重点内容。

**四、降噪原则**

　　颜色过多、字数过多、图形过繁，都是分散读者注意力的”噪音”。

**五、重复原则**

　　多页面排版时，注意各个页面设计上的一致性和连贯性。另外，在内容上，重要信息值得重复出现。

**六、对比原则**

　　加大不同元素的视觉差异。这样既增加了页面的活泼，又方便读者集中注意力阅读某一个子区域。


====================================

下面用一个PPT的例子，演示排版六原则。

上面这张ppt有两个毛病。一是字数太多，抓不住重点；二是右边没有对齐，使得读者的视线只能一行行地从行首到行尾移动，不能直上直下。

现在进行修改。

第一步，根据”聚拢原则”，将六点分成六个区域。

第二步，根据”降噪原则”，将每一点分成”小标题”和”说明文字”两部分。

第三步，根据”对齐原则”，将每一个部分、每一种元素对齐。

第四步，根据”对比原则”，加大”小标题”和”说明文字”在字体和颜色上的差异。

第五步，根据”留白原则”，留出一定的空白。

页面的可读性大大增加。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/10/six_principles_of_layout_design.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com