.. _201109_curl:

curl网站开发指南
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/09/curl.html>`__

我一向以为，\ `curl <http://curl.haxx.se/>`__\ 只是一个编程用的函数库。

最近才发现，这个命令本身，就是一个无比有用的网站开发工具，请看我整理的它的用法。


===================================

**curl网站开发指南**

阮一峰 整理

`curl <http://curl.haxx.se/>`__\ 是一种命令行工具，作用是发出网络请求，然后得到和提取数据，显示在”标准输出”（stdout）上面。

它支持多种协议，下面举例讲解如何将它用于网站开发。

**一、查看网页源码**

直接在curl命令后加上网址，就可以看到网页源码。我们以网址www.sina.com为例（选择该网址，主要因为它的网页代码较短）：

    　　curl www.sina.com

    　　 　　

    　　

    Moved Permanently
    Moved Permanently
    =================

    | 
    |  　　

    The document has moved `here <”http://www.sina.com.cn/”>`__.

    | 
    |  　　

如果要把这个网页保存下来，可以使用-o参数，这就相当于使用wget命令了。

    　　curl -o [文件名] www.sina.com

**二、自动跳转**

有的网址是自动跳转的。使用-L参数，curl就会跳转到新的网址。

    　　curl -L www.sina.com

键入上面的命令，结果就自动跳转为www.sina.com.cn。

**三、显示头信息**

-i参数可以显示http response的头信息，连同网页代码一起。

    　　curl -i www.sina.com

    | 　　HTTP/1.0 301 Moved Permanently 　　Date: Sat, 03 Sep
    2011 23:44:10 GMT 　　Server: Apache/2.0.54 (Unix) 　　Location:
    http://www.sina.com.cn/ 　　Cache-Control: max-age=3600 　　Expires:
    Sun, 04 Sep 2011 00:44:10 GMT 　　Vary: Accept-Encoding
    　　Content-Length: 231 　　Content-Type: text/html;
    charset=iso-8859-1 　　Age: 3239
    |  　　X-Cache: HIT from sh201-9.sina.com.cn
    |  　　Connection: close

    　　 　　

    　　

    Moved Permanently
    Moved Permanently
    =================

    | 
    |  　　

    The document has moved `here <”http://www.sina.com.cn/”>`__.

    | 
    |  　　

-I参数则是只显示http response的头信息。

**四、显示通信过程**

-v参数可以显示一次http通信的整个过程，包括端口连接和http request头信息。

    　　curl -v www.sina.com

    　　\* About to connect() to www.sina.com port 80 (#0) 　　\* Trying
    61.172.201.195… connected 　　\* Connected to www.sina.com
    (61.172.201.195) port 80 (#0) 　　> GET / HTTP/1.1 　　> User-Agent:
    curl/7.21.3 (i686-pc-linux-gnu) libcurl/7.21.3 OpenSSL/0.9.8o
    zlib/1.2.3.4 libidn/1.18 　　> Host: www.sina.com 　　> Accept:
    \*/\* 　　> 　　\* HTTP 1.0, assume close after body 　　<
    HTTP/1.0 301 Moved Permanently 　　< Date: Sun, 04 Sep 2011 00:42:39
    GMT 　　< Server: Apache/2.0.54 (Unix) 　　< Location:
    http://www.sina.com.cn/ 　　< Cache-Control: max-age=3600 　　<
    Expires: Sun, 04 Sep 2011 01:42:39 GMT 　　< Vary: Accept-Encoding
    　　< Content-Length: 231 　　< Content-Type: text/html;
    charset=iso-8859-1 　　< X-Cache: MISS from sh201-19.sina.com.cn
    　　< Connection: close 　　< 　　 　　

    　　

    Moved Permanently
    Moved Permanently
    =================

    　　

    The document has moved `here <”http://www.sina.com.cn/”>`__.

    | 
    |  　　

    | 
    |  　　\* Closing connection #0

如果你觉得上面的信息还不够，那么下面的命令可以查看更详细的通信过程。

    　　curl —trace output.txt www.sina.com

或者

    　　curl —trace-ascii output.txt www.sina.com

运行后，请打开output.txt文件查看。

**五、发送表单信息**

发送表单信息有GET和POST两种方法。GET方法相对简单，只要把数据附在网址后面就行。

    　　curl example.com/form.cgi?data=xxx

POST方法必须把数据和网址分开，curl就要用到—data参数。

    　　curl —data “data=xxx” example.com/form.cgi

如果你的数据没有经过表单编码，还可以让curl为你编码，参数是—data-urlencode。

    　　curl —data-urlencode “date=April 1” example.com/form.cgi

**六、HTTP动词**

curl默认的HTTP动词是GET，使用-X参数可以支持其他动词。

    　　curl -X POST www.example.com

    　　curl -X DELETE www.example.com

**七、文件上传**

假定文件上传的表单是下面这样：

    　　
    　　　　
     　　　　
     　　

你可以用curl这样上传文件：

    　　curl —form upload=@localfilename —form press=OK [URL]

**八、Referer字段**

有时你需要在http
request头信息中，提供一个referer字段，表示你是从哪里跳转过来的。

    　　curl —referer http://www.example.com http://www.example.com

**九、User Agent字段**

这个字段是用来表示客户端的设备信息。服务器有时会根据这个字段，针对不同设备，返回不同格式的网页，比如手机版和桌面版。

iPhone4的User Agent是

    　　Mozilla/5.0 (iPhone; U; CPU iPhone OS 4\_0 like Mac OS X; en-us)
    AppleWebKit/532.9 (KHTML, like Gecko) Version/4.0.5 Mobile/8A293
    Safari/6531.22.7

curl可以这样模拟：

    　　curl —user-agent “[User Agent]” [URL]

**十、cookie**

使用—cookie参数，可以让curl发送cookie。

    　　curl —cookie “name=xxx” www.example.com

至于具体的cookie的值，可以从http response头信息的Set-Cookie字段中得到。

**十一、增加头信息**

有时需要在http
request之中，自行增加一个头信息。—header参数就可以起到这个作用。

    　　curl —header “Content-Type:application/json” http://example.com

**十二、HTTP认证**

有些网域需要HTTP认证，这时curl需要用到—user参数。

    　　curl —user name:password example.com

**【参考资料】**

　　\* `Using cURL to automate HTTP
jobs <http://curl.haxx.se/docs/httpscripting.html>`__

　　\* `教你学用CURL <http://bbs.et8.net/bbs/showthread.php?t=568472>`__

　　\* `9 uses for cURL worth
knowing <https://httpkit.com/resources/HTTP-from-the-Command-Line/>`__

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/09/curl.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com