.. _201104_the_economics_of_dropbox:

Dropbox的成本估算
====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/04/the_economics_of_dropbox.html>`__

两周前，云存储网站\ `Dropbox <http://www.dropbox.com/>`__\ 宣布，用户总数达到了\ `2500万 <http://techcrunch.com/2011/04/17/dropbox-hits-25-millions-users-200-million-files-per-day/>`__\ 。

这个数字令人印象深刻，因为一年半前，它的用户总数已经是300万了。短短18个月，在一个这样大的基数上，继续扩张八倍多，真可谓势头惊人。

惊叹之余，许多人很好奇，Dropbox到底花了多少钱，才能够服务这么多用户？因为除了付费用户以外，它没有其他收入来源。相反地，每新增一个注册用户，它就必须向他免费提供存储空间。只有当用户占用的空间超过2GB时，才需要付费：每月9.99美元（50GB）或者19.99美元（100GB）。

那么，为了支撑2500万使用者，它到底要发展多少付费用户才够啊？

加拿大程序员\ `Michael
Woloszynowicz <http://www.w2lessons.com/2011/04/economics-of-dropbox.html>`__\ ，就为Dropbox算了一笔账，估计了一下它每个月的总支出。

**一、存储费**

Dropbox没有自己的存储设备，所有文件都放在租来的\ `Amazon
S3 <http://aws.amazon.com/s3/>`__\ 服务上面。

这里计算的困难在于，每个用户不一定把2GB的免费空间都用光，而S3是根据实际使用的空间收费的。此外，Dropbox还部署了”防止文件重复上传”的机制，如果确认不同用户上传的是同一个文件，则只保存一个样本，这可以大大减少影音文件占用的空间。最后，用户之间分享的文件，也只保留一个样本。

我们假定重复文件的影响因子是20%，那么平均每个用户最多占用的空间就是1.6GB。2500万用户占用的空间总和，就是40000TB。我们把这个数字，当做Dropbox存储空间的上限。

另据\ `资料 <http://gigaom.com/2009/11/24/dropbox-raises-7-25m-crosses-3m-users/>`__\ 透露，2009年底，Dropbox的用户总数达到300万时，占用的存储空间总和是1300TB，平均每个用户占用433.73MB的空间。假定这个水平保持不变，那么2500万用户就要占用10579TB。我们把这个数字当做Dropbox存储空间的下限。

根据S3的价目表进行计算，

40000TB存储空间，每个月的费用接近240万美元；10579TB存储空间，每个月的费用接近75万美元。

因此，Dropbox的存储费，每个月估计在75万—240万美元之间。

**二、请求费**

S3除了对存储空间收费，还对HTTP请求收费。PUT/COPY/POST/LIST请求，每1000次收费0.01美元；GET请求，每10000次收费0.01美元。

假设每个用户每天发出10次PUT/COPY/POST/LIST请求和10次GET请求，2500万个用户就是每天各2.5亿次，费用分别为2500美元和250美元，合计2750美元。以一个月30天计算，每月的请求费就是8.25万美元。

**三、流量费**

Dropbox声称，每天要接受2亿次上传。根据一个小范围的调查，Dropbox上面的文件的平均大小是1.6MB。那么，2亿次上传相当于305TB，考虑到重复文件的影响因子是20%，也就是说实际只需要上传244TB。S3的上传流量费是0.1美元/GB，则每天的费用是2.5万美元，相当于每月75万美元。

Dropbox没有公布下载次数。假定每天的下载次数与上传次数相同，即下载305TB的数据，S3的下载流量费是0.08美元/GB，相当于每月75万美元。

两者相加，每月流量费总和为150万美元。

**四、运算费**

Dropbox还需要大量运算。以它现在的规模，至少需要200台服务器（或者服务器的实例）完成相关运算。假定每台服务器的成本是0.3美元/小时，就相当于每月4.3万美元。

**五、人工费**

Dropbox目前有44名员工，假定人均工资为10万美元/年（硅谷平均工资），就相当于每月36.7万美元。

**六、总费用**

将上面五项费用加总，就得到了用户规模2500万时，Dropbox的月度成本在274万美元—439万美元之间。

**七、一些推论**

（1）Dropbox每个用户的平均成本，在0.11美元—0.18美元之间。

（2）Dropbox的收费标准是9.99美元（50GB），所以每个付费用户的毛利在9.81美元—9.88美元之间。

（3）付费用户的数量达到27.7万—44.8万时，可以实现收支平衡。

（4）这占总用户的比例为1.1%—1.8%。也就是说，当用户转化率（customer
conversion rate）不低于2%时，dropbox才不会亏损。

（5）收费网络服务的用户转化率，一般在0.5%—5%之间，Dropbox正好在这个区间内。

（6）考虑到已知的Dropbox的外部融资，仅仅为1000万美元，而它的月支出是百万美元级别的，所以可以断定它已经有几十万付费用户了。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/04/the_economics_of_dropbox.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com