.. _201207_git:

Git分支管理策略
==================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/07/git.html>`__

如果你严肃对待编程，就必定会使用”\ `版本管理系统 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/12/a_visual_guide_to_version_control.html>`__\ “（Version
Control System）。

眼下最流行的”版本管理系统”，非\ `Git <http://git-scm.com/>`__\ 莫属。

相比同类软件，Git有很多优点。其中很显著的一点，就是版本的分支（branch）和合并（merge）十分方便。有些传统的版本管理软件，分支操作实际上会生成一份现有代码的物理拷贝，而Git只生成一个指向当前版本（又称”快照”）的指针，因此非常快捷易用。

但是，太方便了也会产生副作用。如果你不加注意，很可能会留下一个枝节蔓生、四处开放的版本库，到处都是分支，完全看不出主干发展的脉络。

`Vincent
Driessen <http://nvie.com>`__\ 提出了一个分支管理的\ `策略 <http://nvie.com/posts/a-successful-git-branching-model/>`__\ ，我觉得非常值得借鉴。它可以使得版本库的演进保持简洁，主干清晰，各个分支各司其职、井井有条。理论上，这些策略对所有的版本管理系统都适用，Git只是用来举例而已。如果你不熟悉Git，跳过举例部分就可以了。

**一、主分支Master**

首先，代码库应该有一个、且仅有一个主分支。所有提供给用户使用的正式版本，都在这个主分支上发布。

Git主分支的名字，默认叫做Master。它是自动建立的，版本库初始化以后，默认就是在主分支在进行开发。

**二、开发分支Develop**

主分支只用来分布重大版本，日常开发应该在另一条分支上完成。我们把开发用的分支，叫做Develop。

这个分支可以用来生成代码的最新隔夜版本（nightly）。如果想正式对外发布，就在Master分支上，对Develop分支进行”合并”（merge）。

Git创建Develop分支的命令：

    　　git checkout -b develop master

将Develop分支发布到Master分支的命令：

    | 　　# 切换到Master分支
    |  　　git checkout master

    | 　　# 对Develop分支进行合并
    |  　　git merge —no-ff develop

这里稍微解释一下，上一条命令的—no-ff参数是什么意思。默认情况下，Git执行”快进式合并”（fast-farward
merge），会直接将Master分支指向Develop分支。

使用—no-ff参数后，会执行正常合并，在Master分支上生成一个新节点。为了保证版本演进的清晰，我们希望采用这种做法。关于合并的更多解释，请参考Benjamin
Sandofsky的\ `《Understanding the Git
Workflow》 <http://sandofsky.com/blog/git-workflow.html>`__\ 。

**三、临时性分支**

前面讲到版本库的两条主要分支：Master和Develop。前者用于正式发布，后者用于日常开发。其实，常设分支只需要这两条就够了，不需要其他了。

但是，除了常设分支以外，还有一些临时性分支，用于应对一些特定目的的版本开发。临时性分支主要有三种：

    　　\* 功能（feature）分支

    　　\* 预发布（release）分支

    　　\* 修补bug（fixbug）分支

这三种分支都属于临时性需要，使用完以后，应该删除，使得代码库的常设分支始终只有Master和Develop。

**四、 功能分支**

接下来，一个个来看这三种”临时性分支”。

第一种是功能分支，它是为了开发某种特定功能，从Develop分支上面分出来的。开发完成后，要再并入Develop。

功能分支的名字，可以采用feature-\*的形式命名。

创建一个功能分支：

    　　git checkout -b feature-x develop

开发完成后，将功能分支合并到develop分支：

    　　git checkout develop

    　　git merge —no-ff feature-x

删除feature分支：

    　　git branch -d feature-x

**五、预发布分支**

第二种是预发布分支，它是指发布正式版本之前（即合并到Master分支之前），我们可能需要有一个预发布的版本进行测试。

预发布分支是从Develop分支上面分出来的，预发布结束以后，必须合并进Develop和Master分支。它的命名，可以采用release-\*的形式。

创建一个预发布分支：

    　　git checkout -b release-1.2 develop

确认没有问题后，合并到master分支：

    　　git checkout master

    　　git merge —no-ff release-1.2

    | 　　# 对合并生成的新节点，做一个标签
    |  　　git tag -a 1.2

再合并到develop分支：

    　　git checkout develop

    　　git merge —no-ff release-1.2

最后，删除预发布分支：

    　　git branch -d release-1.2

**六、修补bug分支**

最后一种是修补bug分支。软件正式发布以后，难免会出现bug。这时就需要创建一个分支，进行bug修补。

修补bug分支是从Master分支上面分出来的。修补结束以后，再合并进Master和Develop分支。它的命名，可以采用fixbug-\*的形式。

创建一个修补bug分支：

    　　git checkout -b fixbug-0.1 master

修补结束后，合并到master分支：

    　　git checkout master

    　　git merge —no-ff fixbug-0.1

    　　git tag -a 0.1.1

再合并到develop分支：

    　　git checkout develop

    　　git merge —no-ff fixbug-0.1

最后，删除”修补bug分支”：

    　　git branch -d fixbug-0.1

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/07/git.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com