.. _201206_sass:

Sass用法指南
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/06/sass.html>`__

学过\ `CSS <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%82%E5%8F%A0%E6%A0%B7%E5%BC%8F%E8%A1%A8>`__\ 的人都知道，它不是一种编程语言。

你可以用它开发网页样式，但是没法用它编程。也就是说，CSS基本上是设计师的工具，不是程序员的工具。在程序员眼里，CSS是一件很麻烦的东西。它没有变量，也没有条件语句，只是一行行单纯的描述，写起来相当费事。

很自然地，有人就开始为CSS加入编程元素，这被叫做\ `“CSS预处理器” <http://www.catswhocode.com/blog/8-css-preprocessors-to-speed-up-development-time>`__\ （css
preprocessor）。它的基本思想是，用一种专门的编程语言，进行网页样式设计，然后再编译成正常的CSS文件。

各种”CSS预处理器”之中，我自己最喜欢\ `SASS <http://sass-lang.com/>`__\ ，觉得它有很多优点，打算以后都用它来写CSS。下面是我整理的用法总结，供自己开发时参考，相信对其他人也有用。


============================================

**SASS用法指南**

作者：阮一峰

**一、什么是SASS**

`SASS <http://sass-lang.com/>`__\ 是一种CSS的开发工具，提供了许多便利的写法，大大节省了设计者的时间，使得CSS的开发，变得简单和可维护。

本文总结了SASS的主要用法。我的目标是，有了这篇文章，日常的一般使用就不需要去看\ `官方文档 <http://sass-lang.com/docs/yardoc/file.SASS_REFERENCE.html>`__\ 了。

**二、安装和使用**

**2.1 安装**

SASS是Ruby语言写的，但是两者的语法没有关系。不懂Ruby，照样使用。只是必须先\ `安装Ruby <http://www.ruby-lang.org/zh_cn/downloads/>`__\ ，然后再安装SASS。

假定你已经安装好了Ruby，接着在命令行输入下面的命令：

    　　gem install sass

然后，就可以使用了。

**2.2 使用**

SASS文件就是普通的文本文件，里面可以直接使用CSS语法。文件后缀名是.scss，意思为Sassy
CSS。

下面的命令，可以在屏幕上显示.scss文件转化的css代码。（假设文件名为test。）

    　　sass test.scss

如果要将显示结果保存成文件，后面再跟一个.css文件名。

    　　sass test.scss test.css

SASS提供四个\ `编译风格 <http://sass-lang.com/docs/yardoc/file.SASS_REFERENCE.html#output_style>`__\ 的选项：

    　　\* nested：嵌套缩进的css代码，它是默认值。

    　　\* expanded：没有缩进的、扩展的css代码。

    　　\* compact：简洁格式的css代码。

    　　\* compressed：压缩后的css代码。

生产环境当中，一般使用最后一个选项。

    　　sass —style compressed test.sass test.css

你也可以让SASS监听某个文件或目录，一旦源文件有变动，就自动生成编译后的版本。

    　　// watch a file

    　　sass —watch input.scss:output.css

    　　// watch a directory

    　　sass —watch app/sass:public/stylesheets

SASS的官方网站，提供了一个\ `在线转换器 <http://sass-lang.com/try.html>`__\ 。你可以在那里，试运行下面的各种例子。

**三、基本用法**

**3.1 变量**

SASS允许使用变量，所有变量以$开头。

    　　$blue : #1875e7;　

    | 　　div {
    |  　　　color : $blue;
    |  　　}

如果变量需要镶嵌在字符串之中，就必须需要写在#{}之中。

    　　$side : left;

    | 　　.rounded {
    |  　　　　border-#{$side}-radius: 5px;
    |  　　}

**3.2 计算功能**

SASS允许在代码中使用算式：

    | 　　body { 　　　　margin: (14px/2); 　　　　top: 50px + 100px;
    |  　　　　right: $var \* 10%;
    |  　　}

**3.3 嵌套**

SASS允许选择器嵌套。比如，下面的CSS代码：

    | 　　div h1 {
    |  　　　　color : red;
    |  　　}

可以写成：

    | 　　div { 　　　　hi { 　　　　　　color:red;
    |  　　　　}
    |  　　}

属性也可以嵌套，比如border-color属性，可以写成：

    | 　　p { 　　　　border: { 　　　　　　color: red;
    |  　　　　}
    |  　　}

注意，border后面必须加上冒号。

在嵌套的代码块内，可以使用$引用父元素。比如a:hover伪类，可以写成：

    | 　　a {
    |  　　　　&:hover { color: #ffb3ff; }
    |  　　}

**3.4 注释**

SASS共有两种注释风格。

标准的CSS注释 /\* comment \*/ ，会保留到编译后的文件。

单行注释 // comment，只保留在SASS源文件中，编译后被省略。

在/\*后面加一个感叹号，表示这是”重要注释”。即使是压缩模式编译，也会保留这行注释，通常可以用于声明版权信息。

    | 　　/\*!
    |  　　　　重要注释！
    |  　　\*/

**四、代码的重用**

**4.1 继承**

SASS允许一个选择器，继承另一个选择器。比如，现有class1：

    | 　　.class1 {
    |  　　　　border: 1px solid #ddd;
    |  　　}

class2要继承class1，就要使用@extend命令：

    | 　　.class2 { 　　　　@extend .class1;
    |  　　　　font-size:120%;
    |  　　}

**4.2 Mixin**

Mixin有点像C语言的宏（macro），是可以重用的代码块。

使用@mixin命令，定义一个代码块。

    | 　　@mixin left { 　　　　float: left;
    |  　　　　margin-left: 10px;
    |  　　}

使用@include命令，调用这个mixin。

    | 　　div {
    |  　　　　@include left;
    |  　　}

mixin的强大之处，在于可以指定参数和缺省值。

    | 　　@mixin left($value: 10px) { 　　　　float: left;
    |  　　　　margin-right: $value;
    |  　　}

使用的时候，根据需要加入参数：

    | 　　div {
    |  　　　　@include left(20px);
    |  　　}

下面是一个mixin的实例，用来生成浏览器前缀。

    | 　　@mixin rounded($vert, $horz, $radius: 10px) {
    　　　　border-#{$vert}-#{$horz}-radius: $radius;
    　　　　-moz-border-radius-#{$vert}#{$horz}: $radius;
    |  　　　　-webkit-border-#{$vert}-#{$horz}-radius: $radius;
    |  　　}

使用的时候，可以像下面这样调用：

    　　#navbar li { @include rounded(top, left); }

    　　#footer { @include rounded(top, left, 5px); }

**4.3 颜色函数**

SASS提供了一些内置的颜色函数，以便生成系列颜色。

    | 　　lighten(#cc3, 10%) // #d6d65c 　　darken(#cc3, 10%) // #a3a329
    |  　　grayscale(#cc3) // #808080
    |  　　complement(#cc3) // #33c

**4.4 插入文件**

@import命令，用来插入外部文件。

    　　@import “path/filename.scss”;

如果插入的是.css文件，则等同于css的import命令。

    　　@import “foo.css”;

**五、高级用法**

**5.1 条件语句**

@if可以用来判断：

    | 　　p {
    | 　　p {
    |  　　　　@if 1 + 1 == 2 { border: 1px solid; }
    |  　　　　@if 5 　　}

配套的还有@else命令：

    | 　　@if lightness($color) > 30% { 　　　　background-color: #000;
    　　} @else {
    |  　　　　background-color: #fff;
    |  　　}

**5.2 循环语句**

SASS支持for循环：

    | 　　@for $i from 1 to 10 { 　　　　.border-#{$i} {
    　　　　　　border: #{$i}px solid blue;
    |  　　　　}
    |  　　}

也支持while循环：

    　　$i: 6;

    | 　　@while $i > 0 { 　　　　.item-#{$i} { width: 2em \* $i; }
    |  　　　　$i: $i - 2;
    |  　　}

each命令，作用与for类似：

    | 　　@each $member in a, b, c, d { 　　　　.#{$member} {
    　　　　　　background-image: url(“/image/#{$member}.jpg”);
    |  　　　　}
    |  　　}

**5.3 自定义函数**

SASS允许用户编写自己的函数。

    | 　　@function double($n) {
    |  　　　　@return $n \* 2;
    |  　　}

    | 　　#sidebar {
    |  　　　　width: double(5px);
    |  　　}

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/06/sass.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com