.. _200402_1001:

致维克多.雨果的1001封情书
============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/02/1001.html>`__

昨天，看到网上讨论情书，不禁就问自己，谁的情书最打动人？

答案好象只有一个，那就是朱丽叶·德鲁埃的《致维克多.雨果的1001封情书》。

他们的爱情故事太长太曲折，我无法在这里复述，建议大家去看莫洛亚著的《雨果传》，我就是在那本书里看到这些情书的。

只有读过它们以后，你才会知道人世间还真的存在这种只有在传说中才有的感情，挚爱一生，至死不渝。和它相比，我只觉得我们的感情是多么的渺小和不堪一提。

雨果致德鲁埃夫人的两句诗，我一直无法忘记：

    **接纳我青春年少，安慰我暮年时光……**

就用这句诗送给所有今天过情人节的朋友！


=====================

**朱丽叶·德鲁埃致维克多·雨果**

啊，您想我吧，我最爱的人，好让我感受到您的甜蜜，好让你与家人的欢乐、与朋友和爱慕您的人的欢乐不会变为对我嫉妒和令我伤心。

您想我吧，因为您就是我的生命和灵魂。想想我对您的爱如此深沉、纯洁、专一吧，祝愿我能与您相聚在一起吧。

我马上要就寝了，还在为您和您的亲人祈求上帝。我相信我的祈祷不会得不到回音，因为我不惜用生命换得您的亲人还有您自己的幸福。

要是您知道我是如何祝福您，我的爱，那么您也会觉得您爱我的心一点也不亚于我想您知道我是多么爱您。我爱您，我对您的爱超过了人间世上的一切。

今夜尽情地为您的成功而欢乐吧，我的维克多，尽情地赞美您的美丽，赞美您的天才吧，为能与欢乐的家人团聚而高兴吧!

要是您在欢乐的时刻没有把我忘怀，我定当感到自豪和宰福。不管怎么样，最重要的是，我不想强求或委屈您，我只想爱着您直到瞑目之时。

Oh! Think of me, my sweet beloved, so that I may feel it and so that
your joy amid your delightful family, your kind friends and admirers may
not be changed into bitterness and grief for me. Think of me. of whom
you are the life and soul. Think of my love so profound, so pure, and so
devoted, and wish I were with you. I am going to bed praying God for you
and yours. I trust my prayers will not be fruitless, as I am asking for
their happiness and yours, should it be at the cost of my own life. If
you knew how I need to know that you are happy, my beloved, almost as
much as to know I am loved by you! I love you, more than anything else
in the world. Enjoy your success, this evening, my Victor, your beauty,
your genius, and be happy with your delightful family. I will be proud
and happy myself, provided amid all this you do not forget me. Above all
I do not wish to importune or compromise you. I only want to love you to
my last sight.


==============================

朱丽叶·德鲁埃的生平介绍，\ `请看这里 <http://www.mtholyoke.edu/courses/rschwart/hist255/jkr/juliette.html>`__\ （英文）。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/02/1001.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com