.. _200505_post_120:

爱因斯坦的私生活（三）
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/05/post_120.html>`__

1918年6月，爱因斯坦与米列娃草签了离婚协议。米列娃并不愿意离婚，但是由于她的身体状况越来越糟糕，加上抚养孩子的经济重担，以及爱因斯坦一再的要求，她只能同意。

爱因斯坦答应，如果他得了诺贝尔奖，所有奖金都归米列娃。他警告说：”当然，我只是在没有异议离婚的情况下才会做出如此巨大的让步，如果你不同意离婚，那么除了6000马克以外，我一个子也不会多给。”

米列娃的朋友看了这种冷酷无情的信，叹息道：”总而言之，事先没有任何通告，刀就架在了脖子上了。”

不管怎样，爱因斯坦总算从这场不幸福的婚姻中脱身而出了，似乎可以开始他一直想要的那种新生活了。但是，又出现了一个新的问题，爱因斯坦又爱上了其他的女人。他不知道应该和谁结婚了，是和埃尔莎，还是和她的女儿伊尔塞？


==================================

伊尔塞是埃尔莎漂亮的长女，1918年刚满20岁，正是情窦初开的年龄。爱因斯坦和她们母女住在一幢房子里，天天有接触。

伊尔塞对爱因斯坦爱上她感到非常困扰，她也知道母亲和爱因斯坦的关系。她在给朋友的信中，这样写道：”我知道爱因斯坦非常爱我，也许超过了一切可能爱我的男人，他昨天甚至自己也对我这样说了。”她透露他曾经承认，他和她在一起时，他很难控制自己的性欲。

但是，伊尔塞并没有爱上爱因斯坦。”如果两个不同类型的人之间确实存在着友谊和同志之情，他们之间当然应该是像我对爱因斯坦的这种感觉。我从未感觉在身体上有接近他的愿望或者最轻微的渴望。”没有激情，伊尔塞无法维持一段婚姻，而且她也害怕会变得不再爱他，甚至怨恨他。”最后一点，但一样重要，我会感到有点像被出卖了的奴隶。”

伊尔塞很怀疑爱因斯坦想有一种三角式的家庭生活，他可以因此同时享有埃尔莎的烹饪和社会关系，以及和伊尔塞的性关系。伊尔塞说，爱因斯坦还告诉她，如果她不想为他生小孩的话，那么她不嫁给他会更好些。”我也的确没有这种愿望。”她声称。

此外，伊尔塞还觉得”侵占了她母亲这么多年耐心奋斗以后才最后得到的地位是不对的”。

1918年11月，瑞士苏黎世法庭开始审理爱因斯坦与米列娃离婚案。爱因斯坦在法庭上承认他与柏林的堂姐有通奸行为。

1919年2月14日，法庭判决爱因斯坦与米列娃正式离婚，那时离爱因斯坦40岁还差一个月。爱因斯坦除了负担诉讼费用以外，还被罚款100法朗。他被宣布为通奸者，并禁止两年内再婚。这条处罚只在瑞士境内有效。

1919年6月2日，爱因斯坦与埃尔莎结婚。


==================================

与埃尔莎的婚姻，是爱因斯坦一生中的第二次，也是最后一次婚姻。1936年，埃尔莎去世以后，爱因斯坦没有再娶。

但是，他的放纵行为并不因此减少多少。无论是在柏林，还是后来在美国新泽西的普林斯顿大学，爱因斯坦都与许多女子发生过风流韵事。他写给其中一个女人的信是这样的：

    亲爱的……我努力工作着，同时也快乐地想到你……这封信是在巨大的困难下写成的，因为埃尔莎随时有可能回来，因此我真的必须注意着……昨天是如此美好，我现在仍然充满着喜悦……我会在5点钟出现在老地方，或者可以更好，如果你能安排好的话，就定在4点50分……吻你，我亲爱的，来自你的AE。

此外，爱因斯坦也是妓院的常客。他无数次的光顾过苏黎世和柏林的那些风流场所。

1948年，米列娃死于一次中风，之前她已经处在绝望的半身瘫痪中。人们在她的床垫中找到了8万瑞士法朗。她被埋在苏黎世一个没有任何记号的坟墓中。

1955年4月18日，爱因斯坦死于腹部动脉瘤爆裂。


==================================

1918年4月，为了庆祝普朗克60岁生日，爱因斯坦在德国物理学会发表演说。他说，

    我同意叔本华说的，引导人们通向艺术和科学的最强烈动机之一是摆脱日常生活及其中令人痛苦的粗糙状态和无望的枯燥乏味，摆脱一个人自身总是在变化着的欲望的羁绊。……就像画家、诗人或者哲学家一样，科学家努力要创造一个属于他自己的世界。他们中的每个人都使这个宇宙及它的结构成为他的感情生活的支点，这是为了以这种方法去寻找到他在狭窄的个人经历的漩涡中无法找到的宁静与安全。

**这就是爱因斯坦的心声，因为他希望”摆脱日常生活令人痛苦的粗糙状态和无望的枯燥乏味”，所以他对那些美好的东西都没有抵抗力。一个温柔美丽的女子，一桌精美的菜肴，一个绝妙的念头，都会不由自主的产生吸引，使他想要靠近。但是，他又无法在她们身上倾注太多，所以他也无法从任何单独的个人身上得到幸福，只有依靠不停的追逐新的对象，来满足自己的这种需要。**

最终，爱因斯坦的个人生活是失败的。终其一生，他都没有找到过幸福。虽然，你可以说，他一生的大部分时间都在恋爱之中，但是无意义的追逐和性满足，比不了白头偕老的关怀和信赖。所以，爱因斯坦只有把自己埋入物理学，独自构筑他深邃的时空，到宇宙的深处去寻找”他在狭窄的个人经历的漩涡中无法找到的宁静与安全”。

（阮一峰/2005年4月27日）

`点击下载全文（Word格式） <http://forum.bomoo.com/attachment.php?attachmentid=330>`__

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/05/post_120.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/05/post_120.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com