.. _200611_a_wicked_report:

一则邪恶的报道
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/a_wicked_report.html>`__

上个星期，我转载了一篇《华尔街日报》的\ `报道 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/world_bank_say_the_poor_in_china_is_getting_poorer.html>`__\ ，内容是中国经济发展是以牺牲穷人的福利为代价的。结果第二天，《上海证券报》就刊出了\ `反驳文章 <http://news.tom.com/2006-11-25/000T/24832417.html>`__\ ，称”经济学家认为绝大多数人受益于改革”。

文章中，记者采访了经济学家张XX。他说：

    我们从来没有回避过，中国老百姓在改革开放进程中的受益情况是不均等的。中国绝大多数人是改革开放的受益者，但也不能排除个别人、个别地区或部门所获得的利益相对的在下降，但这只是局部问题。

张XX还说：

    看待中国的问题应该采取全面的、整体的观察方式。中国的改革开放是史无前例的伟大事业，在这一过程中，实际上在同时做着四件大事，一是在迅速完成工业化、城市化，用几十年时间走完西方国家几百年走过的路；二是在没有任何成功经验借鉴的条件下，实现从计划经济体制向社会主义市场经济转轨；三是从相对封闭的社会走向日益开放的国际社会，积极参与国际分工；四是从有着2000多年封建传统的治理结构过渡到社会主义民主法制的社会。四件大事齐抓并进，出现一些问题是在所难免的。

这种”唯发展论”的观点，我以前就\ `批评 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/07/post_267.html>`__\ 过。这里不妨再说一遍：

    **在我看来，民生和民权重于经济发展！没有民生，没有民权，空有经济发展，有何意义？那些以绝对生活水平的提高来掩盖重重社会矛盾的人，对人民看不起病、住不起房、受不起教育视而不见，鼓吹经济发展重于一切，千方百计为改革中的失误寻找借口，对中国社会中不公平不正义的黑暗丑恶现象表示容忍和包庇，以改革和发展的名义对它们采取姑息甚至暗中鼓励的态度，本质上就是直接或间接的为权贵和资本张目，充当他们的舆论工具和吹鼓手，帮助他们欺骗、剥削和镇压人民。这样的人，才是别有用心。**

但是，这个还不是最主要的问题，最令人感到震惊的是这篇报道的最后一句话：

    **其中一些专家指出，从大历史的进程观察，任何国家或地区在经济快速发展的时期，都要经历一个”受益不均”的阶段，比如英国工业革命中的”羊吃人”现象、欧州国家早年对非洲的殖民掠夺等等，都是明显的例证。**

我不禁要问，那些专家是不是认为”羊吃人”现象和非洲的奴隶贸易即使在中国重演一遍，也是很正常的？在那些专家看来，中国人民到底生活在21世纪，还是生活在17世纪？在他们眼里，生活在最底层的那些穷苦的中国人，到底是人，还是什么其他东西？

我们从中不难感受到中国的官方观点，即现阶段人民受苦受难是在所难免的，所以也就理所当然了。那些御用经济学家不过只是这种观点的理论代言人而已。

我的看法是，这篇新闻报道和这种观点都是非常邪恶的。总有一天，它们都会被扫进历史的垃圾堆。

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/a_wicked_report.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/a_wicked_report.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com