.. _200610_quotes_from_rich_dad_poor_dad:

《富爸爸，穷爸爸》摘录（一）
===============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/quotes_from_rich_dad_poor_dad.html>`__

《富爸爸，穷爸爸》是过去10年中最值得看的出版物之一，下面就是我做的一些摘录，送给所有像我一样正在选择人生道路的朋友。

1.

现在世界上根本没有什么稳定的工作了。相信你也知道大学毕业生在今天已经比十几前年挣的钱少多了。再看看医生，他们今天挣的也已经远不如从前了。不能再寄希望于社会保障或公司的退休金了，要寻求新的出路。

2.

如果有一天，你在高速公路上开车，陷于交通阻塞，挣扎着要去上班。

你向右边看时，发现你的会计师同样陷在交通阻塞中;向左边看,又看见了你的银行经理，这时你会怎么想呢？他们自身难保，又怎能帮你？

3.

很多人是因为某个职业安全或有利可图便去选择它。

4.

有产者和无产者之间的鸿沟正在日益加深。

5.

他受过教育的父亲鼓励他成为聪明人，而他富有的父亲则鼓励他雇佣聪明人。

6.

富人越来越富，穷人越来越穷，中产阶级总是在债务泥潭中挣扎。

7.

生活才是最好的老师,大多数时候，生活并不对你说些什么,它只是推着你转,每一次推,它都像是在说”喂，醒一醒，有些东西我想让你学学。”

8.

我有150多个雇员。他们只是要求工作，并获得报酬。他们把一生中最好的年华用来为钱而工作,却不愿去弄明白工作到底是为了什么。

9.

大多数人期望得到一份稳定的工作。为了寻求稳定，他们会去学习某种专业，或做生意，拼命为钱而工作，大多数人成了钱的奴隶，然后把怒气对准他们的老板。

10.

9岁时，你已经有了为钱而打工的体验。只须把这种体验重复50年，你就知道大多数人是如何度过一生的了。

| 
|  11.

　　”你两次等着见老板时有何感觉？一次是被雇用，一次是要求加薪。”

　　”真可怕。”我说。

　　”如果选择为钱而工作，这就是许多人所过的生活。”

　　”那么每次三小时工作结束，马丁太太给你三个硬币时，你又有什么感觉？”

　　”我觉得不够。看上去就像什么也没给似的，真让人失望。”

　　”这也正是大多数雇员拿到他们工资单时的感觉，此外还要扣除税和其他一些项目。”

12.

他们为一点点钱而勤奋工作，兼有一种有工作的虚幻安全感，盼着一年三周的假期和工作45年后获得的一小笔养老金。

13.

一个医生，想多挣些钱来更好地养活家人，就提高了收费，这就使每个人的医疗支出增加，这一切最无情地损害了穷人的利益，所以穷人的医疗状况比富人差。由于医生提高收费，则律师也提高收费；由于律师提高收费，学校老师也想增加收入，这就迫使政府提高税收。这样一环套一环，不久，在富人和穷人之间就有了一条可怕的鸿沟。

14.

他说到美国正处于金本位制，每一张美钞实际就是一枚金属货币。他感兴趣的是关于我们会撤消金本位制并且我们的美钞将不再与金属货币对值的传言。

“这种事如果真的发生，孩子们，地狱之门就快开了。穷人、中产阶级和无知的人的生活将被毁掉，因为他们相信钱是真实的财富，而且相信他们为之效力的公司、政府会安排他们的一切。”

（未完待续）

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/quotes_from_rich_dad_poor_dad.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/quotes_from_rich_dad_poor_dad.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com