.. _200705_self_and_freedom_part_ii:

自我和自由（续）
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/05/self_and_freedom_part_ii.html>`__

昨天，我谈了一点\ `对自由的看法 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/05/self_and_freedom.html>`__\ 。我说：

    人生的最终目的应该是实现他人的自由，只有一切人都享有自由的时候，你才会真正享有自由。

结果，我意外地发现大家对这个话题很感兴趣。有不少朋友并不认同我的看法。

`阿三说 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/05/self_and_freedom.html#comment-11595>`__\ ：

    每个人是谁？不是你吗？不是我吗?为什么要首先想到别人？这种被偷换为”大河无水小河干”的关系，是绝对的把集体主义，强加于个人之上。我想，我们首先要关心在大众之内的”我”的自由，再去想”世界上3亿受苦受累的劳苦大众，再去解放全人类”。

`flyisland说 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/05/self_and_freedom.html#comment-11606>`__\ ：

    谁是”其他人”，为什么”我”会跟”其他人”对立起来呢？实际上”其他人”就是由其他的”我”组成的，两者是不能剥离的，不能脱离这个去讨论另外一个。每个”其他人”都是另外一个”我”。当提倡”我”要追求自我，就是在保障”其他人”追求自我的权利。如果以为”其他人”争取自由为理由，限制了”我”追求自我的权利，正式丧失自由的开始。

我承认，这是很有道理的质疑。当我说”只有实现他人的自由时，你才会享有真正的自由”，这句话确实有点模糊不清。很自然的问题是”你怎么知道你的行为会导致他人的自由？”，以及”他人是否需要你去为他们争取自由呢？”这就像孔子说的”子所不欲，勿施于人”。

但是，其实并不存在矛盾，让我来解释一下。

我是学经济学的。经济学中有一条基本原理，”每个人都争取个人利益最大化，那么整个社会就会实现社会利益最大化。”这是不错的，还可以由此推论”一个人应该关心自己的利益，甚于关心他人的利益，这样对整个社会最有利”。

但是，我必须提醒大家，这句话——”每个人都争取个人利益最大化，那么整个社会就会实现社会利益最大化”——不是无条件成立的，它是有前提的。经济学只考虑在约束条件下的人类理性行为，换言之，经济学其实只考虑在一定的法律、道德和制度条件约束下的个人行为，至于那些法律、道德和制度是否合理，经济学就不管了。

**而我所说的”争取自由”中的”自由”，恰恰就是指”个人在法律、道德和制度下的自由”。这时，只有所有人都享有这种自由的时候，你才会真正享有这种自由。**

**只有所有人都有人身自由，你才会有人身自由；只有所有人都有言论自由，你才会有言论自由；只有所有人都不会因为民族、种族、性别、宗教信仰、年龄、身体残疾等原因遭受歧视时，你才不会遭受歧视。**

再举一个更现实的例子，最近同性恋问题很热门，那么毫无疑问地，只有所有人都有同性恋自由时，你才会有同性恋的自由。

**所以，从这个意义上说，只有争取他人的自由，争取所有人的自由，才会有你自己的自由。你为他人呐喊，就是在为你自己呐喊；他人的自由被剥夺时，就是你的自由在被剥夺；如果你保持沉默，那么当有一天你遭受到歧视和迫害时，也不会有人来为你呐喊。**

P.S.

还有一条留言。\ `alltoohuman说 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/05/self_and_freedom.html#comment-11611>`__\ ：

    至于”为他人争取自由”，如果不论它被当作口号滥用的情形，这种动机本身是很高尚的。但我以为它的直接根源与”追求个人自由”不同，不是挣脱束缚的欲望，而是一种推己及人的”平等”追求，更准确地说是”优势群体”对平等的追求。自己享有某方面的自由，就希望别人也有，这跟赈灾捐款本质上似乎是一样的。

我不得不说，你的眼光真是敏锐啊。我的主张的实质就是”平等主义”，被你看出来了。

经常看这个网志的朋友都知道，我有很强烈的平等主义思想，过去如此，一贯如此，将来还将如此。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/05/self_and_freedom_part_ii.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com