.. _200703_megatrends_by_john_naisbitt_part_i:

奈斯比特《大趋势》笔记（i）
==============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/03/megatrends_by_john_naisbitt_part_i.html>`__

今天我偶然读到一本1982年的畅销书，美国未来学家约翰·奈斯比特（John
Naisbitt）的《大趋势——改变我们生活的十个新方向》（Megatrends: Ten New
Directions Transforming Our Lives）。

这本书当年可真的是很红，据说全世界卖掉了1400万册，作者奈斯比特因此成为无人不知的预测未来的权威。此书在中国也是轰动一时，出过多个版本，是80年代知识界的热门读物。

它的核心观点，其实就是一句话：美国正在进入信息社会。

这句话现在看来司空见惯，但25年前这么说真是了不起。要知道那时不要说互联网，连个人电脑都没有进入家庭。如果我没有记错的话，Apple
II这个划时代的PC型号，是1984年才问世的。

1/4个世纪以前，这本书是预测未来；1/4个世纪以后，这本书就成了了解时代的入门读物了。我震惊的是其中的不少内容，今天依然具有启发性。

下面就是我的一些摘录。我向大家推荐这本书。


====================

1.

从农民到工人，再到职员，这就是美国的简史。

2.

在工业社会里，战略资源是资本。在信息社会里，战略资源是信息。

3.

经济转型的过渡时期正是创业精神最旺盛的时期。

4.

我们现在大量生产信息，正如过去我们大量生产汽车一样。而这种知识是我们经济社会的驱动力。

5.

新的权力来源不是少数人手中的金钱，而是多数人手中的信息。

6.

知识不适用于守恒定律。知识可以被创造出来，可以被毁掉，而最重要的是它有合作增强的作用，也就是说整体的值大于部分的和。

7.

信息不仅可以再生，而且可以自生。

| 
|  8.

在农业社会，人们习惯向过去看，依赖过去的经验。在工业社会，人们更注重现在。在信息社会，我们必须关注将来。

9.

律师和海狸一样，他们进入了溪流，就堵住了河水。

10.

我们被信息淹没，但是却渴求知识。

11.

信息处理行业提供一种中介，而不是信息本身。

12.

将来，读者不会接受编辑让他们看的东西，而是告诉编辑，他们想看什么。

13.

新的信息技术首先用来解决旧工业上的问题，然后再发展出新的使用方法。

14.

在信息社会，我们比以往更需要具备基本的读写技巧。

15.

在电脑时代，我们所处理的是与电子有关的概念空间，而不是与汽车有关的物质空间。

16.

我们的社会里高技术越多，我们就越希望创造高情感的环境，用技术的软性一面来平衡硬性的一面。

这意味者软色调、浅颜色变得非常流行。民间艺术恰巧与电脑社会相平衡，难怪手工做的被单那么受欢迎。

17.

在一个飞速变化的世界里，连不安全感都维持不了多久。

18.

在高技术的信息社会，我们使用的是脑力，而不是像工业时代的工人那样使用体力，所以我们在业余时间的活动中，需要更多地利用手和身体以平衡工作中对脑力的不断使用。

19.

要想真正取得成功，你必须懂三种语言：流利的英语，一门外国语和电脑语言。

（未完待续）

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/03/megatrends_by_john_naisbitt_part_i.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/03/megatrends_by_john_naisbitt_part_i.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com