.. _201001_england_in_16th_century_vs_china_in_21st_century:

16世纪的英国，21世纪的中国
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/01/england_in_16th_century_vs_china_in_21st_century.html>`__

这几天，我又重新开始读\ `布尔斯廷 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/03/post_48.html>`__\ 的《美国人》三部曲。

这是一套写得非常好的历史学著作，我强烈推荐。如果你想了解美国历史，有两本书是必读的，首先是这本，然后是威廉·曼切斯特的\ `《光荣与梦想：1932-1972年美国社会实录》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/06/post_79.html>`__\ 。

《美国人：殖民地历程》第一章就讲到了，为什么清教徒要建立北美殖民地？因为他们在英国国内待不下去了，只好逃到北美。

为什么清教徒在英国待不下去呢？因为英国那时的主流宗教，是得到国王支持的”国教会”。凡是”国教会”的批评者、怀疑者、不同教见者，统统都要处罚和流放。

在这种背景下，清教徒开始要求宗教宽容。现代的”信仰自由”和”言论自由”的主张，都是起源于那时候，即起源于宗教斗争。为什么美国从建国起，就坚定地奉行”信仰自由”和”言论自由”？因为这个国家是由清教徒建立的，他们尝过被迫害的滋味，知道宽容的重要性。

《美国人》一书中，引用了当年清教徒的抗辩言论。大家看看，是不是直到今天，都堪称至理名言！

　　**\* 企图压制谬误，将不可避免地压制真理。**

　　**\* 没有自由，就不可能顺利地揭示真理。**

　　**\* 与其唯一有用的真理遭到阻碍或摧残，不如许多谬误被容忍。**

我看了这些话，马上觉得16世纪的英国与21世纪的中国，简直太像了。

　　（1）都压制异议分子，这就不用说了。

　　（2）都处于资本主义原始积累时期，财富分化严重，社会矛盾剧烈。

　　（3）英国当时最赚钱的行业是毛纺。毛纺的原料就是羊毛，贵族和资本家为了获得羊毛，就把农民从土地上赶走，用抢来的土地养羊。而失地的农民没有了生活来源，只能去资本家的工厂，充当制造业的廉价劳动力。这就是著名的”羊吃人”。

　　（4）中国目前最赚钱的行业是房地产。房地产的原料就是土地，（以下内容请根据上一点自行推导）……

这就是说，中国正在重复英国400年前的发展道路。相隔400年，两者的社会构成和经济运作模式，惊人地相似。

既然走上了同样的道路，英国后来发生的事情，中国也必然会发生。大家一定要有信心，中国一定会出现自己的克伦威尔或光荣革命。（不了解这两个词涵义的朋友，请自行网上搜索。）

最后，再补充一点。当年，国教徒以”不信仰上帝，蛊惑人心”为借口，表面上维护宗教纯洁，实质上消灭清教徒，维护本教派一派独大的垄断利益。而中国目前使用的借口，叫做”清除互联网低俗内容”，表面上是清除低俗，实质上是清除所有政府不喜欢的言论。400年后，所有历史著作都公认，国教徒的宗教迫害是英国历史中最丑陋的一页，那么中国呢？

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/01/england_in_16th_century_vs_china_in_21st_century.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com