.. _201102_three_kinds_of_chinese_revolution:

孙中山的三种革命
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/02/three_kinds_of_chinese_revolution.html>`__

去年底，我开始阅读\ `徐中约 <http://zh.wikipedia.org/zh/%E5%BE%90%E4%B8%AD%E7%B4%84>`__\ 教授的《中国近代史》。

徐教授（1923-2005）是美国加州大学圣巴巴拉分校历史系主任，《中国近代史》是他的名著，曾被牛津大学出版社评为该社最佳出版物之一。目前，最新版本是2000年的第六版，很多美国大学将其作为必读的中国历史教科书。

该书很厚，香港出版的中译本分为上下两册，共计1200多页。我读得很慢，现在才刚刚读到辛亥革命。

我有两个感想。

　　**第一，这是一本了不起的历史学著作。**\ 作者系统地梳理了从明末直到20世纪、总共300多年的中国近代史，从政治、经济、社会、思想文化四个方面，原原本本地还原了这一段历史的全貌，并且呈现出一条合理的内在线索。也就是说，作者努力回答一个最关键的问题——中国历史为什么这样发展？只凭一人之力，能够写出这样大部头的通史，真是伟大！而且写得很好看，一点都不枯燥，像读小说一样。

　　**第二，教科书是靠不住的。**\ 为什么这本书好看？因为里面有很多我以前不知道的事情。读了以后才知道，小时候的历史教科书是有问题的。你不能只讲对政党有利的史实，不讲对政党不利的史实，这样是不行的。只为了了解历史真相，这本书就值得一读。


===================================

下面，我要谈今天的正题了，也就是该书对孙中山先生革命思想的介绍。

大家都知道，孙中山先生是中国革命的伟人。但是，他的革命主张到底是什么？能说出来的人就不多了。有些人可能知道是”三民主义”，但是”三民主义”的具体诉求是什么？我相信，绝大部分人对此一无所知。这不奇怪，我们这边不谈这个。

读了《中国近代史》，我才震惊地发现，他的革命思想非常先进，一百年后的今天，都没有过时。

所谓”三民主义”，其实是指三种革命。孙中山先生认为，中国是一个落后的国家，只有革命才能拯救中国。但是，中国的问题非常多，单一的革命无法奏效。要成为现代化的国家，最好有三种革命同时进行。

　　**第一种革命是”民族革命”**\ ，使命是推翻满清和帝国主义殖民统治，实现民族自立。

　　**第二种革命是”民权革命”**\ ，使命是建立一个民主的共和国制度，合理划分公民和政府各自的权利，实现公民对政府有效监督，保证人民有当家做主的权力。

　　**第三种革命是”民生革命”**\ ，使命是防止财富向少数人集中，避免资本对国家和人民的统治。这里的关键就是土地，孙中山先生说，中国的人口增长快于土地增长，如果土地不平等，就很难实现政治经济权力的平等，因此有必要\ **“节制资本，平均地权”**\ 。具体来说，就是国家规定固定的土地价格，将来所有价格的增值都归政府所有，全民共享。

根据孙先生的观点，中国革命的根本任务就是完成这”三大革命”。只有这样，才能达到国家繁荣强大、人民幸福富裕的目标。在十九世纪就能提出这样的观点，如此远见卓识，怎不令人佩服！可惜的是，100多年过去了，我们依然没有实现孙先生的理想。


============================

孙中山先生还设想了完成这”三大革命”的途径。

　　**首先，第一期是三年的军政期。**\ 在刚刚被革命军解放的地区，军政府控制军政与民政。

　　**接着，第二期是训政期，时间至多六年。**\ 在此期间将成立地方自治政府，由民众选举地方议会与官员。但是军政府仍将保持对中央政府的控制。这个时期，一部暂时性的宪法将会明确军政府与民众的权力与义务。

　　**最后，第三期是宪政期。**\ 军政府将会解散，而由一部新宪法来统治全国，使国家走上宪政之路。

可以看到，这种设想是比较合理的。中国目前的问题就是，训政期无限延长，宪政期遥遥无期。


=============================

今年是辛亥革命一百周年。

一百年前，中国还是一个有皇帝的国家。正是孙中山先生领导的革命党人，抛头颅、洒热血，带领中国人民推翻了皇帝，走上现代化国家的道路。

可是直到今天，还有人声称，中国人民文化素质不高，实行民主制度，会导致社会混乱，还说什么\ `“不能脱离现实发展水平去盲目追求社会公正” <http://society.people.com.cn/GB/13929080.html>`__\ 。难道他们的思维还停留在明朝？他们怎么对得起一百年前牺牲的烈士？他们难道不知道，中国是亚洲最早的民主共和国，一百年前的辛亥革命就正式把民主制度作为国家的根本制度？

孙中山先生的政治理想并没有过时，有着强烈的现实意义，一定会实现。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/02/three_kinds_of_chinese_revolution.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com