.. _200312_post_4:

人民日报版面备要
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2003/12/post_4.html>`__

让我们一起来学习一下”版面的政治学”吧！

以下内容摘自《人民日报版面备要》一书，作者为人民日报编辑部，由人民日报出版社1997年出版。

**逝世新闻**

刊登逝世新闻，是人民日报的一项职责。逝世新闻既有新闻性，也具有很强的政治性。安排好逝世新闻，是人民日报要闻版编辑工作的重要一环。

地方领导干部逝世新闻的发布规格由中共中央组织部决定；军队军以上干部逝世新闻的发布规格由解放军总政治部决定；统战人士逝世新闻的发布规格由中央统战部决定。无论地方干部还是军队干部，其逝世新闻均由新华社发通稿。

重大逝世新闻一般有这样几部分组成：讣告、治丧委员会名单、关于治丧活动的通知、唁电、吊唁仪式(瞻仰遗容)、生平和反映生平活动的图片、追悼会(告别仪式)等。根据不同情况，分成十多种规格。

逝世新闻的刊用已基本规范，但也根据当天版面情况适当调整。其规范大体如下。

中共中央主席、总书记、国家主席、国务院总理、全国人大常委会委员长、全国政协主席等党和国家主要领导人逝世，讣告、治丧委员会名单、关于治丧活动的通知、吊唁仪式消息、追悼会消息等通常情况下安排在一版；各国唁电安排在国际版；生平及反映生平活动的图片安排在第二要闻版。

国务院副总理、全国人大常委会副委员长、全国政协副主席、重要知名人士等逝世，讣告、追悼会消息安排在一版，生平和反映生平活动的图片安排在第二要闻版。

只发讣告的逝世消息，一般安排在第二要闻版。讣告规格分文字带遗像和只刊登文字两种。有相当一段时间，由于这类消息数量较多，有关部门又要求同一天不要两条同时刊登，以至这类消息一度积压，排队现象带来多方意见，也失去了新闻的意义。因此，自1996年4月15日起，按总编辑批示精神，总编室研究，下决心解决这类逝世消息排队见报”死者家属不满意、有关单位不满意、读者不满意”的问题，尽量安排逝世消息及时刊登，保持其应有的新闻性。（224页）

**党和国家领导人署名文章**

中共中央总书记、国务院总理就全局性问题在人民日报发表署名文章，一般安排在头版头条位置以通栏篇幅刊出。中共中央总书记、国务院总理为图书所作的序言，一般安排在头版显著位置刊出。中央政治局其它常委为纪念某一重大事件而发表署名文章，一般在一版显著位置刊出。中央政治局其它常委为纪念某一位老同志的文章，一般安排在回忆录专版刊出。（339页）

**专访**

总书记和国家主席接受外国记者采访，发表重要政策性谈话，一般放在头版头条位置，重要新闻特别集中时也可放在一版下半版以通栏篇幅刊出。总理接受外国记者采访，发表重要政策性谈话，可以放在一版头条、下半版通八栏等位置。（196页）

**外国领导人来访**

外国国家元首或政府首脑应邀来华进行国事访问，在到京当日，本报发一则「新闻人物」，配发来访者头像，放在一版下方（左下角或右下角）；抵京以后，我国国家主席或总理举行欢迎仪式和会谈的新闻，放在一版报眼位置，配发照片。中央政治局常委、全国人大常委会委员长、全国政协主席、国家副主席会见外国国家元首或政府首脑的新闻放在一版显著位置，遇有重要新闻特别集中的情况，也可以特殊处理，放到第二要闻版（四版）。外国国家元首或政府首脑在中国的其它参观访问活动和离华回国消息，一般放在第二要闻版。（196页）

**党和国家领导人调研考察活动**

党和国家领导人经常到基层调查研究、考察工作，并在调研和考察之中发表政策性讲话。在版面上安排好这类新闻具有很强的政治性。

一般来说，中共中央总书记的调研考察活动新闻，放在一版头条位置。总书记在调研考察中发表重要的政策性讲话，其新闻通常在头版头条以横六栏的形式刊出。国务院总理的调研考察活动新闻，一般放头版头条位置。总理在考察调研中发表了重要的证策性讲话，其新闻通常在一版头条以横竖五栏题的规格刊出。中央政治局其它常委的考察调研活动新闻，在一版显著位置刊出。国家副主席的调研考察活动新闻在第二要闻版（四版）刊出。中共中央总书记和国务院总理参观国内建设成就展览的新闻，一般放在二版报眼位置。其它中央政治局常委的参观活动新闻，视版面情况放一版或第二要闻版。政治局委员、国务院副总理考察调研活动新闻在第二要闻版或其它新闻版上刊登。（69页）

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2003/12/post_4.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com