.. _200402_2003_1:

2003年的网络照片（转载）
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/02/2003_1.html>`__

这是在网上看到的，我什么也不说了，让照片自己来发言吧。

2003年的网络照片

1.

|image0|

2.

|image1|

（作者：安鹤杰， 拍摄于内蒙古赤峰市新华街菜市场）

塞外的春天乍暖还寒。4月的一个早晨，天空飘洒着纷纷扬扬的雪花。一个中年男子的菜摊车上坐着一个小男孩，孩子用给菜保温的被子围着，父亲不时用手给儿子掖掖被子。作者说：”在阴暗的背景和漫天飞舞的雪花的衬托下，儿子稚嫩红润的小脸与父亲饱经沧桑的脸形成对比，父子俩面对生活的艰辛相依为命，特别是父亲使劲发出叫卖声时，脸部表情感人力度之大，使人看后心灵为之震颤。

3.

|image2|

这就是生活在贫困山区的父子，他们一生别无所求。只求有一块属于自己的土地。也许一辈子他们都不知道外面的世界是什么样子。他们没上过楼梯，没打过”的士”，没进过电影院，可就是朴实勤劳的人们一代代的供养着我们。皇天厚土无以回报。爱他们吧，至少在感情上尊重他们。否则我们还谈什么人性？

4.

|image3|

哭泣的老人

城管走后,哭泣的卖红薯老人。这个在街上卖红薯老人的三轮车链条被城管人员剪断，前轮钢丝被城管踩断。城管干完就走了，他靠着墙哭泣。好心的路人纷纷向老人施出援手，大家帮他把钱收到怀里。中国人是很好面子的，这个草民也有面子。他现在不能要面子了，老泪纵横，必是伤心到了绝地。因为，他得吃饭，他是个老人，所以他做不了民工，他也没力气去偷抢，他是个男人，所以他当不了妓女，卖不了淫，他也得活呀！！！你不让他卖东西也许是对的，那你给他指条活路呀！关注社会最贫困人群的生计问题，是到了非解决不可的时侯了。

5.

|image4|

再看看我们伟大的城管

矛盾的激化在于两方面：生计和规则。

城管殴打无辜人员，使之致残是对的吗？难道不该受到法律的制裁吗？我们只是个下下草民，没有什么说话的份量以给这些受不平对待的人一个公道，但只希望能引起广大朋友的关注。

6.

|image5|

王致中

17岁,
在贵州以背煤为生。一筐煤40公斤，从煤坑向上爬100米，然後再走1000米山路，挣1元人民币…

试想一下：让木子美背一筐煤（只20公斤），从煤坑向上爬50米，再走500米她还能有那么大的性欲？

7.

|image6|

当代矿工

每次都有冲动。

现在的社会，对于许多白领而言，是一个享乐主义的社会。

仿佛纪律、严谨、敬业、吃苦这些东西，都已经完全过时。

仿佛只有瞬间快乐才是人生的最高追求。

仿佛孝顺、奉献、牺牲、宽容都是愚蠢。

仿佛美貌、气质是可以超越家庭利益的东西，所以有些所谓才貌双全的美女一心要嫁给老外，以此享受一种高品位的生活！

仿佛财富、知识是可以用来超越公司利益的东西，所以有些人高级白领无所用心，不思进取，还美其名曰：注重生命质量！

我完全支持，人可以追求自己更高的生活质量，但是，我更加坚信，只有能够为社会创造价值，为家庭创造价值，为朋友创造价值的人，他们的人生才是有价值的，本质上自私的人，他们的生命终将是苍白的！

8.

|image7|

真的纤夫！（那有几多爱？） 天府的脊梁

我想，没有什么可以打动我了，除非涉及到我和我的家人。但是我错了。今天朋友发来一些图片，有些看过，有些没有。但是当如此之多的图片摆在面前的时候，那种强烈的的视觉冲击和久违的震撼深深的打动了我，我感到自己的心那种深深的痛

9.

|image8|

同在一片天空下

这就是那张在网上广泛流传，引起了无数争议的照片。

我想，这张照片最大的现实意义不在于它揭示了社会巨大的贫富反差，更让人揪心的还在于－－当这两个孩子长大之后，我们又该用什么来保证他们所代表的两个阶层的和睦相处？

10.

|image9|

拾荒者（母亲是这样老去的）

当我们肆意挥霍着自己的青春和金钱，当我们在风花雪月里无病呻吟的时候，当我们还在论坛里争论会不会在意自己的爱人是否是处女，当我们在闲暇的时候高呼无聊的时候，有谁想起了他们呢？

11.

|image10|

母亲

12.

|image11|

父亲的怀抱——他们看到了什么？是光明吗？是希望吗？

要完全消灭贫穷那是不可能的，可是也没有一个人是生下来就必定要去承受这种生存方式，所以我觉得最重要的是应该给每一个人以机会，改变自身环境的机会，能够离开无知，贫穷的境遇。

13.

|image12|

生活的旋律

14.

|image13|

暖气？想不通的是，阳光灿烂的今天，还竟有这么多的悲凉？

15.

|image14|

我的家，我的车，我的工作室

关注弱势群体

16.

|image15|

同病相怜——到底是谁在帮助穷人？

1、不公平来源于社会体制和制度。

2、授人以鱼不如授人以渔。

3、解决贫富差距的一种途径是改变受教育机会的不公平!

17.

|image16|

给点吃的吧

中国农业、农村、农民的话题，当然了我们都生活在城市中，在享受着城市提供的公共服务，但不要忘了中国是世界上为数不多的，还在向农民收税的国家之一！GDP的增长是以不给八亿农民提供公益服务、不提供最低生活保障、不用发退休工资…..甚至没有医疗保障，为代价的！我呆的地方不是中国最贫穷的县，但是每天都能遇到为了医疗费用方弃治疗的患者（我是医生）；每逢到了春节、学生开学、收农业税时，服毒患者骤增，问原因各不相同，但归结其根本总是一句”唉，经济不行么！”

18.

|image17|

我好饿

人民的贫究不是一二日所能解决的,我们国家所能做的就是在全国形成一股强大的势力来反贪污,只有这样才能真正解决我国现在所面临的形势严重的贪污问题,而只是用几个有数的贪官来摆摆场是不够的.

19.

|image18|

太饿，偷了一块面包

结果……

20.

|image19|

北京贫困人家

中国现在的贫富差距是值得一提

贫困的人们难道就不值得大家的关注吗？

我们可是社会主义国制里的公民

人人平等~~而同在一片天空中~

为何所受到的待遇却如此让人难以置疑？

难道这是我们希望的小康？新世纪的经济

我们现在得高度重视这些社会低层人士

不然社会将会失去平衡~~~当我看完这张照片后我的心已酸~

泪以掉，为什么因为我是中国人~还算有点同情心~~但在很多方面我显得是心有而力不足

这些是需要中国人民政府的重视才会得以缓和的~

21.

|image20|

辛苦了一天

我虽是个老粗，我衣不蔽体、食不果腹，我的秋裤早就没有松紧带了，上面还有许多”通气孔”，现在正查钞票的手指上布满老茧，可我不欠谁的。每当深夜回家，看到破窗内隐隐亮光，知道亲人在等我，幸福之感盈溢。每当带回一点点最廉价的小礼物，看见孩子欢呼雀跃，那是何等的快乐！我不会说什么文邹邹的词，但我知道，我真的不羡慕你，我可怜你。

22.

|image21|

上海之春

………..很对人把这当作笑料，可是有谁反思过现实。

23.

|image22|

午睡

这个世界本来就是这么现实的

若是要感慨,那值得感慨的也就太多了

但,终究

谁也做不了谁的救世主

如果我们每个人都能做到”行之心之所安”

也就足够了.

24.

|image23|

家

25.

|image24|

做饭

这每一张都能给人深深的震撼.但是如果诸位只是现在才发现中国存在着这样的一面,那么我建议大家到图书馆去查一查有关近代中国的图片,那些真正令人惨不忍睹的图片.全世界都承认中国现在处在一个高速发展期,农民境况的彻底改善取决于全国的发展和正确的农业政策.

我想更重要的问题是:我们自己能够做些什么?

26.

|image25|

下雪了

各位悲痛、悲愤、怜悯、悲悯、震动、触动等等。。。。。。

都是因为各位做在房间里，有电脑，还能上网，刚吃过饭，或者边上网边吃着零食。。。。呵呵，说不定在搞网恋，看美女。。。

说不定您窗外就有人在忍受饥饿，寒冷，对于明天怎么活，还不是很清楚。满脑想的是，今晚在哪睡，到哪能弄点吃的。。。。。

相信这些您窗户外边的人要是看了以上照片，就不会悲痛、悲愤、怜悯、悲悯、震动、触动等等了。。。顶多看了那幅尸体照片，

27.

|image26|

各大论坛骂声最高的图

请问，你的历史良心在哪里？？？！！！

28.

|image27|

雨人

29.

|image28|

雨中曲

我们现在生活的社会在飞速发展，社会物质财富越来越富足，我们、我们后代生活的越来越轻松。我们把人类从在与大自然几千年的斗争里，只用了二三百年就解放出来，却感受到前所未有的虚无与空虚，于是我们扔掉以前所有的价值观，试图改变自己的生活方式与行为模式来寻找和建立新的存在与意义；可是在我们、我们的后代的生命历程中，能留下些感触和印迹的人和事越来越少；我们生活在信息垃圾里

我只是想告诉大家：只有经历了生活中的苦难，或真正理解了别人生活的苦难，才能更深入认识到生命本质的意义，和自我的存在，掌握正确的生活方式。

30.

|image29|

贫苦的盲人夫妇

其实生活原本就很残酷！我们对一些事情可以相帮，但是绝大多的时候我们是在漠然的观看。人性是最好的注解-同在一片蓝天之下的我们仅仅是漠视着比我们痛苦的人的生活，虽然我们一直在急呼帮帮他们，但是真正帮助他们的又有些谁呢？我们需要反思！难道人性中的善就真的那么难以表达吗？

人之初，性本善！？

但是善良的人又有几个？？？今天的你我或许会帮助他们，但那只是偶尔的相助，更多是时间我们又在做些什么？？

伤害，无尽的伤害！ 不管你是一种怜悯还是一种悲哀。

这个社会给予我们的都很公平吗？ 不！

在很多是时间，社会给予我们的并不公平。我们一直在抱怨着，愤恨着。但是看看他们。他们给我们心灵上的震撼，给我们一种从来没有过的冲击。让我们怎么去想呢~？？？

31.

|image30|

我只想要回我一年的工钱而已

每个人对苦难的理解并不相同，其实这些物质生活已得到极大满足的人还不是很可怜，万恶之源的金钱给你们带来了什么？神经衰弱，高血脂，肥胖的走不动路的硕体，担忧财产，夫妻隔膜，孩子缺少爱心，空虚的灵魂，盲目的自大，脆弱的自尊。。。。。

32.

|image31|

英雄探亲 （记录类金牌奖 袁学军 ）

男儿一跪仍英雄！

张良善永远不会忘记1992年。那年10月，他即将分娩的妻子何桂丽患感冒住进了医院。当时，要拉上山的油罐已准备好，次日一早就出发。车到狮泉河，留守处把电话打到分区，说张良善爱人第二次住院，即将分娩，是难产，挺危险的。他驾着汽车在高原飞驰，大车要5天才能走完的路，他用了1天1夜就赶完了。到叶城时，孩子已经夭折，妻子也因大出血生命垂危。他在医院守了15天，在妻子弥留之际，他含泪问爱人还有什么话要说，爱人只是摇摇头，好半天，才流着泪说，以后跑山上的路，要慢一些。他悲痛欲绝地埋葬了妻子，然后去买了两袋水泥、一些沙石，要亲手给妻子立个墓碑。墓碑做好了，还没刻完碑文，他得知营里要往阿里送一批战备物资。张良善主动请战，他说，我要用这种方式表达对爱人的悼念之情。他又一次战胜了阿里。从山上下来后，他在妻子的墓碑上刻下了碑文。

33.

|image32|

我就这样存在在这个世界，站在那里，走过那里，冷眼旁观着周围的与我无关的人与事，偶尔开一些与人无碍无益的玩笑。

或许这个也需要我们思考些什么……

34.

|image33|

一老教授手举木牌独自上街游行——抗议中国教育收费

“任何学校都不能以学生为赚钱的对象。没有哪个国家把学生作为商品和财源来榨取的。”

我们敬佩老年人的勇气！现在，学校真的成了赚钱的机器，大学每年学费是前几年我上大学时好几倍。可是，学生的质量提高了吗？又有多少人能够不借债把大学念下来呢？那没钱的农民的后代呢？难道农民的后代永远就是农民吗？！！！

谁也不能忘了这个……

35.

|image34|

曹会龙，八岁，贵州省峨嘎村小学学生

他最宝贵的：”一个布书包” 　

原因：他没有回答，只是微笑。会龙没有布书包——为了拍照他向同学借来一个。他自己的书包是一个四百克洗衣粉塑料包装袋。

曹会龙的一天：六时起床，吃早饭，八月至二月吃粟米或三月至七月吃薯仔(小孩一般一顿吃十个薯仔，成年女性十五至二十个，成年男性二、三十个)，做家务，回到只有一个课室的学校，午饭吃粟米或薯仔，照料家里的两条牛、三头猪和十八只鸡(他对家里有甚么了如指掌)，跟小朋友追逐或玩其它游戏，八点晚饭吃粟米或薯仔，偶尔还有红豆，然后上床睡觉。

你觉得会龙留长头发像女孩子吗？当地的一个传统是小孩不会剪头发，直至家里经济条件稳定，小孩的幸福有了保证。在峨嘎村有好多貌似女孩的孩子

36.

|image35|

21世纪的希望

下面几张照片让我构想起了很多的事情~特别是一些贫困山区里的失学儿童、退伍老军人、残疾人等~~他们的生活是如此的艰辛而~~~~~不想再说啦

37.

|image36|

教室

38.

|image37|

校舍，宿舍

39.

|image38|

我想读书

40.

|image39|

那天，我们可以读书了，我们高兴了，爷爷却哭了

41.

|image40|

农家子弟的午餐（全日制教育的写照）

42.

|image41|

在这里，我们的孩子，我们的未来，却只能在这样晴天四面风，雨天八方水的教室里苦苦求学……

43.

|image42|

最震撼的呐喊

44.

|image43|

无怨无悔的老师

45.

|image44|

这是中国教育制度的悲哀，我希望每一个中国人都能够看到这些照片，来唤醒亿万中国人的人性，发挥我们智慧的本质，来救助这些人，这些上帝对待不公平的无辜人！

中国人有时侯太过做作了，总是把不好的东西掩盖、领导一次次视察又有用吗？

46.

|image45|

安徽省临泉县城关镇刘老家村11岁的刘小环为了能上学，每天去给一家窑厂背砖坯，她每次背16块，重40公斤，走140米，只得3分3厘工钱。

47.

|image46|

为了救学生，这位老师的人生停止在这里

48.

|image47|

某女明星在这里做秀卖烤肉串，结果她烤出来的还带着焦糊味的五串烤肉串被一个老板以17888元的天价买走，而这位老板买下肉串后，随手就递给了旁边的一个小孩。

49.

|image48|

弱女子横尸街头全街人冷漠坐视,慨叹人性的丧失！

对于那些已经丧失人性的烧杀抢夺的人,我们国家应该严格执法,一判处死刑,反正这样的人已经对国家,对别人已经没有什么用处,中国有的是人,不是吗?

图片上软弱女子横尸街头的镜头使我感概万千,我是个没有见过小愉没有见过死人的女子,我不能想象这个世界竟是如些的肮脏.真心的希望我们的国家执法再强硬一些.

50.

|image49|

伊拉克并未给他带来快乐！老了！！！

51.

|image50|

3月27日，在伊拉克巴士拉城外，一名伊拉克女孩惊恐地注视背枪的美军士兵。伊拉克战争是2003年国际社会最重大的事件之一。战争给这个古老国度带来深重苦难……

52.

|image51|

非典婚礼

今年4/5月份的这场疫病，在北京本来是可以避免的。。。它给我们国家带来了很多不必要的损失

53.

|image52|

杨利伟！

我们飞上去了.第三个载人航天国家.中国(China)

54.

|image53|

饿

55.

|image54|

转文字:

| 路边见要饭大叔，与孙席地而卧。恻隐之心，询问何故？大叔见俺拿相机，慌忙起身，掏出”中华人民共和国公安部制的居民户口簿”说：”俺有证件，不要，不要”。俺说：别怕，俺不报告。
|  　　
| 
与其交谈得知，大叔名叫郑占士，安徽临泉县迎仙乡人氏。43年生人。67-70年当过兵，后复员返乡，娶妻生二子一女。不想，大儿病死，儿媳妇改嫁，老婆又疯了，一子一女外出，只留爷孙相依为命，家里几亩田养不活，一亩麦子收160元，80元要上缴，种子化肥等要60元，几乎辛苦一年没有什么收入。无奈爷孙南下讨饭，天当被，地当床，走那算那。大叔与小孩那无助的目光，深深地刺痛了俺久已麻木的人性。

不知怎么俺想起了白居易的《卖碳翁》,那个”可怜身上衣正单,心忧碳贱愿天寒”的人…，那个时候外出也有证件吗？

看着大叔手里紧紧捏的居民户口簿，俺的眼眶湿润了，给小孩一点钱赶快离开了。

俺们的农民真的苦

56.

|image55|

电子科大捡破烂的老教授……

这个人曾经是电子科大的一个教授

说明：这个老人每天都在学校里穿行，拾垃圾桶里的破烂，开始不知道他是谁，十分厌恶他，可是当我听了我师哥的讲述后，彻底的转变了。

他是科大的教授，文革受到迫害，十分的惨。平反后却对国家没有一句怨言，现在把每个月工资全捐给了希望工程，自己捡破烂为生，不仅这样，如果每月有多余的钱也全捐了出去。

多么高尚的老人！！！！！！

他如果享受起来，比很多的人都好，她的儿子女儿全在国外，每月都给他寄很多钱，

他却全捐了出去，这样的老人难道不值得大家尊敬吗？

57.

|image56|

乞儿

58.

|image57|

这一幕，城市中生活的你有没有目睹过？你的心灵曾为此震撼过嘛？

59.

|image58|

大学校园里靠吃垃圾活着的小孩

他母亲最多25岁，在大学篮球场上捡矿泉水瓶来养活他。这小家伙的父亲我倒没见过注意他身上的线。每天他都被栓在电话亭旁。他母亲在篮球上劳动

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/02/2003_1.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com