.. _200606_post_241:

文言书信书写指南
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/06/post_241.html>`__

**文言书信书写指南 V 0.2**

阮一峰 整理

（以下资料收集于互联网）

**目录**

一、提称语

二、启辞

三、正文

四、结语

五、祝辞

六、署名

七、附候语及补述语

1\ **、提称语**
~~~~~~~~~~~~~~~

1.1
^^^

提称语是附在称谓后面，提高称谓的语词。（点击此处查看”\ `汉语称谓表 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/06/post_242.html>`__\ “。）

提高称谓，也就是对受信人进行尊敬抬举的意思，如”希圣老师尊鉴：”；再如，运使学士阁下(王安石《上杜学士言开河书》)、某公道席、某先生台鉴、母氏慈鉴、贤弟如晤，等。

有的提称语除提高称谓之外，还有请受信人察阅此信的意思，如”赐鉴”、”青鉴”等。

我国传统书信中常用的提称语很多，使用时要特别注意与称谓的配合。

在礼仪简化的现代生活中，提称语常常被省略。省略提称语后，在称谓下加冒号”：”，如”希圣老师：”。

1.2
^^^

Table 1.1 书信中请察阅敬语

应用对象

常用敬语

尊长

尊鉴、赐鉴、钧鉴、崇鉴

师长

尊鉴、台鉴

平辈

台鉴、大鉴、惠鉴

晚辈

青鉴、青览、收览

政界

钧鉴、台鉴、勋鉴

女性

芳鉴、淑鉴、懿鉴（年高者）

夫妇

俪鉴

宗教

道鉴

Table 1.2 常用礼告敬语

应用对象

常用敬语

直系尊亲

谨禀、敬禀、叩禀、叩上

上辈

谨上、敬上、拜上、敬启、谨启、谨上、谨肃、肃上

平辈

敬启、拜启、谨白、上

晚辈

手书、手谕、字、示

Table 1.3 传统称谓敬语

应用对象

常用敬语

祖父母、父母

膝下、膝前

长辈

尊前、尊右、尊鉴、慈鉴、赐鉴

老师

函下、帐下、左右、吾师

兄弟、姐妹

手足

平辈

阁下、足下、台右、台鉴、惠鉴、大鉴、执事、同志

平辈年幼者

青览、青盼、如握、如晤、如见、如面

同学

研右、砚席、文几

小辈

知悉、见悉、阅悉、亲阅、亲览、收回、收览

长辈女性

懿鉴、懿座

平辈女性

妆阁、妆次、绣次

文人

史席、著席、撰席

新进

英鉴、伟鉴、台席

1.3
^^^

这里再对较常见的提称语约略作些解释。

**足下** 古代最初用为下对上的敬称，后来书信中多用于同辈之间。

**膝下**
旧时子女致父母的信，多以”父母亲大人膝下”起首。人幼时常依于父母膝旁，家书中用”膝下”，既表敬重，又示出对父母的亲爱、眷依之情。

**垂鉴 赐鉴 钧鉴 尊鉴 台鉴**
鉴，即古代镜子，有审察的意思。用作书信提称语，就是请阅看的客气说法。垂，含居高临下之义。赐，上给予下叫做赐。钩，古以钩陶喻国政，后称宦官多冠以钩宇。垂鉴、赐鉴、钧鉴，多用于对上、致年高德韶者的信中。尊鉴，可用于尊长，也可用乎辈。台鉴适用较广，”台”有”高”义，对熟识或不熟识的尊长、平辈，皆可使用。

**勋鉴 道鉴 大鉴 英鉴 伟鉴 雅鉴 惠鉴**
对身居高佼、有功勋业绩者，可用”勋鉴”。对道德君子、望重学者，可称”道鉴”。大、英、伟、雅，含高尚、美好、不凡、不俗的意义，宜用于友朋往来书信。”惠鉴”，就是赏阅的意思，但语意分量较”赐鉴”为轻，适用于一般书信，师长对已独立的后辈学子，也可用此客套。

**慈鉴 爱鉴 双鉴 芳鉴**
致母亲，可称”慈鉴”。夫妻，或情意亲密的男女之间，可用”爱鉴”。给友朋夫妇二人之信，可用”双鉴”。女子间往来书信，可用”芳鉴”。

**礼鉴** 给居丧者信，用”礼鉴”。如，爱国之士李公扑遇害后，周恩来等致其
夫人唁函即称”张曼筠女士礼鉴”。

**公鉴 共鉴 同鉴** 用于致团体或多人的信函，可于所列人名之后，书”诸先生
共鉴”等。

**道席 讲席 教席 撰席 著席 史席** 席，席位。道席，多用为学生对师长的尊称
。讲席、教席，也是对从事教育、讲学者的敬称，但用于平辈间，写信人与受信人
不必有师生关系。撰席、著席、史席，都用作对文士的敬称，文人间也常互用。撰，即著述。史，指有著作传世垂史。

**览 阅 知 悉** 一般用于长对幼、前辈对晚辈的称呼之后。

2、启辞
~~~~~~~

2.1
^^^

启辞，就是信文的开场白，或寒暄客套，或提示写信原委等。

常见的启事敬辞”敬禀者”，意思是说：”我恭敬地禀告的事情如下。”

启辞理应属于信件正文的一部分，由于旧时尺牍中，这部分形成了一系列的套语，在现时书信中还常可以看到，所以将此单独提出。

2.2 
^^^^

启辞又分为两类。

(1)表示写信人以诚恳的态度，请受信人阅读信文。

(2)根据具体情况，或作寒喧客套，或提示写信原委等。

2.3
^^^

第一类，表示写信人以诚恳的态度，请受信人阅读信文。

Table 2.1 传统启事用语

应用对象

常 用 语

祖父母、父母及上级

叩禀者 叩肃者 谨禀者 谨肃者 敬禀者 敬肃者

尊长

谨启者 敬启者 兹肃者

通常使用

启者 兹启者 迳启者

请求时使用

敬托者兹恳者

丧家讣告时使用

哀启者

详细说明如下：

**敬禀者** 写信人自称是恭敬地禀陈事情的人，表示下面是所要禀告的话，用于
致父母尊长的信，如”母亲大人膝下，敬禀者”。

**跪禀者** 义同”敬禀者”，用于子孙对尊长。

**即禀者** 同上。

**敬启者** 写信者自谦为恭敬地陈述事情的人，表示请对方允许自己告诉下面所
写的内容。既可用于同辈，也可用于下对上。

**谨启者** 谨，是谨慎、郑重的意思。用于同辈。

**径启者** 径，这里是直截了当的意思，一般公私书函通用。

**拜启者** 拜，表敬词。用于友朋往来书信。

**敬呈者** 与”谨呈者”，皆用于下对上的公私书函。

**恳启者** 用于平辈，表示下面信文将写求助于对方的内容。

**兹启者** 兹，这里，现在。兹启，意即今在此陈述。态度客观平和，不含明显
敬意。

**哀启者** 向亲友报丧的书信用此。

**复禀者** 用于对尊亲或上级的回信复禀。对平辈可用”再启者”。

**专启者** 用于专谈某实事的书信。

2.4
^^^

第二类，根据具体情况，或作寒喧客套，或提示写信原委等。如：

顷诵华笺，具悉一切。忽奉手教，获悉一是。奉诵钧谕，向往尤深。顷获大示，井所赐物。惠书奉悉，如见故人。幸承明教，茅塞顿开。披诵尺素，谨表葵私。数获手书，至感厚爱。展读琅函，甚感盛意。接阅华简，幸叨莫逆。捧读德音，喜出望外。手教敬悉，词意深美，一启蓬心。正切驰思，顷奉华翰，快慰莫名。顷得手示，欣悉康泰，至为宽慰。蒙惠书并赐大著，灿若河汉，拜服之至。迭接来示，因羁琐务，未及奉复，深以为歉。台函奉读多日，未即修复，万望海涵。大札敬悉，稽复乞谅。欣奉惠书，敬聆喜讯，不胜忭贺。接读手书，知君抱恙欠安，甚为悬
念。久慕鸿才，今冒昧致书，以求教诲。别来无恙。久不晤见，甚念贤劳。暌违日久，拳念殊殷。久疏通问，时在念中。一别经年，弥添怀思。日前曾奉一函，谅已
先尘左右。前此一函，想已达览。

Table 2.2 传统寒暄用语

分 类

常 用 语

人事叙别

用于父母

自违慈训，倏忽经旬。 叩别尊颜，已逾数月

用于尊长

揖别尊颜，瞬经匝月。 不瞻光霁，数月于兹。 疏逖德辉，忽经一捻。
睽违道范，荏苒数年。

用于师长

不坐春风，倏经旬日。 奉违提训，屈指月余。 不亲讲席，瞬已经年。
疏奉教言，寒喧几易。

用于平辈

不奉清谈，忽将一月。 揖别丰标，瞻圆几度。 不亲乏宇，裘葛已更。
睽违丰采，数易春秋。

用于女性

不亲懿表，瞬已浃旬。 奉违闺范，倏尔逾时。 自隔壶仪，年华如驶。
忆别芳颜，星霜几换。

用于文官

不瞻福曜，又复经旬。 睽违钧宇，萱荚屡新。 拜逖钧颜，倏将一载。

用于军官

自违幕府，蟾月几圆。 不瞻旌节，忽已经年。

自共事而别

某地共事，长荷云情，别来星序频移，未由一晤。

自同学而别

忆自某校研摩，获亲麈海，别后山川间隔，时序频迁。

自送行而别

忆昔行旌远指，趋送长途，别来物换星移，几经屈指。

自迎接而别

忆某停车某市，荷蒙握手言欢，别后岁秩迁流，不觉星霜几易。

承送行而别

忆某驱车某处，荷承把袂流连，别后天各一方，彼经停云两地。

承赐物而别

忆某地握手，畅叙情怀，别时依依不舍，荷以厚仪相贶，至令篆腑，感何可言。

承赐饯而别

昔日把晤，盛意频叨，临赋骊歌，复承赐宴，离人未散，早已心镌。

节令叙别

自春别及夏

东风握别，倏届朱明。 忆风雨别离，正绿野人耕

之候，乃光阴迅转，目下已是碧荷藕熟之时。

自春别至秋

知已阔别，春复徂秋。 赋别离于昔日，杨柳依依，

数景物于今晨，蒹葭采采。

自春别至冬

春初话别，倏忽岁寒。 鸟弄春园，折杨柳而握别，

驿驰冬岭，抚梅萼以增怀。

自夏别至秋

麦天一别，容易秋风。 昔听蝉鸣青槐，方摅别意，

今睹鸿飞紫塞，顿起离思。

自夏别至冬

不通闻问，经夏涉冬。 炎日当空，方赋离情于凉

馆，寒风吹沼，忽牵别恨于灞桥。

自秋别至冬

自经判袂，秋去冬来。 玉露初凝，迩日别离不舍，

雪梅将绽，今宵感概偏多。

地点叙别

自京中分别

忆京华把袂，饫聆麈谈，明月清风，至今在目。

自省会分别

忆于某省会聚首，快我私衷，自赋河梁，又经久别。

自县城分别

相聚邑中，时亲教益，自经握别，离索殊增。

自乡中分别

奔走四方，久离乡井，从此远隔，顿觉阔疏。

自他乡分别

忆自某乡把晤，同馨情怀，分别以来，徒深饥渴。

自旅馆中

分 别

昔日旅邸聚谈，叠荷殷殷关注，嗣认睽违两地，顿觉

岁序推移。

自火车上

分 别

忆昔日邂逅相遇于车上，接领教言，别后却山河远隔，

不觉数年。

自船上分别

自同舟某地，借挹兰芳，别后相违，寒暄数易。

自近处分别

不亲淑度，倏忽迩时，咫尺相违，如遥百里。

自远处分别

关河修阻，跋涉维艰，忆隔光仪，递更节序。

3 正文
~~~~~~

信的正文，即写信人对收信人说的话，这是书信的主体。正文从信笺的第二行开始写，前面空两字。如果启辞单独成行，正文可在启辞的下一行空两宇开始书写。书信的内容各不相同，写法上也无需一律，以表情达意准确为原则。一般说来，应先谈谈有关对方的事情，表示关切、重视或谢意、敬意，然后再谈自己的事情。正文写好后，如发现内容有遗漏，可补充写在结尾后面；或写在信右下方空白处，并在附言之前加上”另”、”又”等字样；或在附言的后面写上”又及”或”再启”字样。

4 结语
~~~~~~

4.1
^^^

写信对人叙事论理，说完正事就结束，收得太急，显得不太礼貌，因此要说上一两句客气话，就象平常至朋友家聊天，临告辞之前需要说几句过渡，完了再告辞。书信中如”临书翘企，敬候佳音”、”因故迟复，请谅”、”恕不详叙，望早日面谈”等等。

结尾应酬语的写作原则与开头应酬语同，须从正文内容引出，要简捷自然，不落俗套。一般来讲，从书信中心内容自然引出的结尾应酬语就比较活泼和谐。

结尾敬语，敬告对方谈话到此结束，与前段的启事敬辞相呼应。前头用”敬启者”，后面”敬此”、”肃此”；如果前头用”兹复者”，后面则用”专此”、”草此”之类。我国传统的信函书札中结尾应酬语和结尾敬语很多，并且人们还在根据书信内容的需要不断创新。

书短意长，不一一细说。

恕不一一。不宣。不悉。

不具。不备。不赘。

书不尽意。不尽欲言。临颖不尽。

余客后叙。余容续陈。客后更谭。

　　 草率书此，祈恕不恭。 匆此先复，余后再禀。 特此致候，不胜依依。
　　临书仓卒，不尽欲言。 谨申数字，用展寸诚。 书不尽意，余言后续。
　　诸不具陈。谨申微意。 请长纸短，不尽依依。 言不尽思，再祈珍重。
　　日来事忙，恕不多谈。 专此奉复辟。 手此奉复。 敬候回谕。

4.2
^^^

结语分类总结。

**请对方回信：**

盼即赐复。翘企示复。伫候明教。时候教言。盼祷拔冗见告。万望不吝赐教。

敬祈不时指政(正)。敢请便示一二。尚祈便中见告。如何之处，恭候卓裁。至盼及
时示下，以匡不逮，无任感祷。

**告诉对方不用劳神回信：**

谨此奉闻，勿烦惠答。敬申寸悃，勿劳赐复。

**答复对方询问：**

辱蒙垂询，略陈固陋，聊博一粲而已。远承下问，粗述鄙见，尚希进而教之。上述陋见，难称雅意，亟祈谅宥。姑道一二，未必为是，仅供参考。不揣冒昧，匆
此布臆，幸勿见笑。

**请人应允：**

所请之事，务祈垂许。以上请托，恳盼慨允。诸事费神，伏乞俯俞(允)。

**表示关切：**

伏惟珍摄。不胜祷企。海天在望，不尽依迟(依依思念)。善自保重，至所盼祷
。节劳为盼。节哀顺变(用于唁函)。

**表示感谢之情：**

诸荷优通，再表谢忱。多劳费心，至纫公谊。高谊厚爱，铭感不已。

4.3
^^^

Table 4.1 传统结尾应酬用语

应用对象

应用环境

常 用 语

长

辈

亲

友

临书

谨肃寸禀，不尽下怀。

肃此奉陈，不尽欲言。

请教

乞赐 指示，俾便遵循。

幸赐 清诲，不胜铭感。

请收

伏祈 莞存。 伏望 哂纳。

候复

乞赐 钧复。 恳赐 钧复。

申悃

肃此、敬此、肃此奉禀、肃此敬禀。

保重

寒流来袭，伏请 珍卫。

寒暖不一，千祈 珍重。

平

辈

亲

友

临书

临纸神驰，不尽欲言。 专此奉达，不尽所怀。

请教

乞赐 教言，以匡不逮。 如蒙不弃，乞赐 兰言。

请托

如承 俯诺，实济燃眉。 倘荷 通融，感激不尽。

请收

敬希 鉴纳。 至祈 台收。

候复

幸赐好音，不胜感激。

申悃

特此奉闻。 草此。

申复

专此敬复。

申贺

敬申贺忱。 用申贺悃。

申谢

肃此敬谢。 用申谢忱。

辞谢

敬抒辞意。 敬达辞忱。

感谢

感荷 隆情，永志不忘。 私衷铭感，何可直言。

请鉴

伏乞 鉴察。 伏祈 垂鉴。

敬祈 明察。 并祈垂照。

馈赠

土产数包，聊申敬意。 附呈薄仪，聊申下悃。

谨具芹献，借祝 鹤龄。 薄具菲仪，用申贺敬。

保重

秋风多厉，珍重为佳。 暑气逼人，诸祈自卫。

吊唁

恭陈唁意。 借申哀悃。

居丧人

节哀保重

伏祈 节哀顺变。 还乞 稍节哀思。

5 祝辞
~~~~~~

5.1
^^^

祝辞，就是书信结尾时，对收信人表示祝愿、钦敬或勉慰的短语，如”即颂近安”、”此致敬礼”、”祝你进步”之类。

其中，”即颂”、”此致”、”祝你”等词，紧接正文末尾书写；”近安”、”敬礼”、”进步”等词，另起一行，顶格书写。如果祝颂语的文字较多，也可独立占行，空两字写起，不必分拆成两
部分。如果信笺下方余地充分，或者为了突出祝辞，也可将”祝”、”颁”、”此致”等宇样独占一行，空四格书写，而将”安”、”好”、”敬礼”等另行顶格书写。顶格书写的祝辞后一般不加标点符号。祝辞应根据具体情况恰当择用。

Table 5.1 传统请安用语

应用对象

常 用 语

祖父母、父母

敬叩金安 敬请福安

尊长

恭请福安 敬请康安 顺请福履 顺叩崇祺

敬请崇禧 虔请崇安 恭请福绥

老师

敬请讲安 虔请诲安 肃请麈安 祗叩教安

上级

恭请德安 敬请勋安 祗请钧安

平辈

祝你安好 此颂曼福 即请道安 敬颂台安 敬颂大安

顺颂时绥 即颂时祺 此颂时祉 敬候佳祉 即颂佳胜

即颂近祺 此祝康吉 即候日祉 顺候起居 并祝安健

小辈

顺询近祉 此询近佳 即问近好 即问日佳

文化人

敬候撰安 敬祝著安 即颂著祺 敬请文安 即颂文祺

祗请著安 祗颂道安 顺颂撰安 即颂文址

女性长辈

敬颂壼安\ [STRIKEOUT:壶安] 敬候坤祺

女性小辈

此询壶佳 即询闰好

商人

即请财安 顺颂筹安 顺颂商祺

旅途者

敬请旅安 顺请客安 顺颂旅祺 顺候旅祉

贺喜信

敬请俪安 恭贺燕喜 顺贺大喜

贺年信

敬贺年禧 敬贺年禧 顺贺新祺 顺贺新禧

季节

敬请春安 即颂春祺 并颂春禧 顺候夏址

此颂暑安 即候夏安 即请秋安 顺颂秋祺

并请秋安 敬颂冬绥 此请炉安 即请冬安

　

5.2
^^^

常见祝辞分类总结。

**书信内容主要是谈一件事的，可用：**

专此，致 专此，祝 专此即请 专此布达，即颂 专此奉复，并祝(复信用)

**一般书信，用于平辈、友朋之间：**

即颂 即请 顺效 顺祝

或为：

此候 此请 顺致 顺颂 即候

或为：

祝颂请 问致候

**对尊长，可选用：**

恭叩 恭淆 恭颂 恭候 敬叩 敬祝 故请 敬颂

**平辈间，为强调敬意，也可用：**

恭颂 恭请 恭候

**为强调郑重其事：**

谨祝 谨贺

**对晚辈：**

此询 顺祝 即问 祝(你)愿(你)盼 望

**对祖父**\ ，颂祝；

起居永福

**对父母辈**\ ，颂祝：

金安 福安

**对尊长**\ ：

康安 钧安 崇安 履福 颐安

**对女长辈**\ ：

慈安 懿安 坤安 玉安

**平辈友朋间**\ ，可按四时颂祝：

春社 暑安 秋棋 冬馁

**逢年尾岁首**\ ，可贺：

新禧(元旦)春禧(春节)年禧 岁祺 节禧(节日通用)新年快乐新春愉快

**常时可颂**\ ：

近祺 日祉 时吉 时绥 起居安吉 行止佳胜 工作顺利 台安 大安

**当日可达之信**\ ，颂：

晨安 早安 午安 晚安 刻安

**对女性可颂**\ ：

淑安 妆安 阃安

**对未婚女子**\ ，颂：

闺安

**对父母健在而承欢膝下的平辈**\ ，可颂：

侍安 侍祉

**对晚辈后生**\ ，祝愿：

学业锐进 工作好 生活愉快 幸福 健康 进步 侍棋 课祉

**祝收信人全家**\ ：

阔府康泰 全家幸福

**祝收信人夫妇**\ ：

双安 俪安 俪祉

**贺有喜庆事者**\ ，道：

喜安 庆祺

**贺新婚者**\ ：

燕安 燕喜

**贺生子者**\ ：

麟安

**对家居者**\ ，颂：

潭安 潭祺 潭祉

**对行旅者**\ ：

客安 行祺 旅 一帆风顺 旅居康乐

**唁丧**\ ，请候：

礼安 孝履

**问病**\ ，祝颂：

早日康复 痊安

**对蒙遭意外不幸者**\ ，祝祷：

否极泰来

**对知识界**\ ，可泛颂：

文安 道安 研安 文祺 雅祺

**对编辑**\ ：

编祺 编安

**对写作者**\ ：

著祺 撰安 笔健

**对教师**\ ：

教祺 教安 诲安

**对军界**\ ：

勋扯 戎安

**对政界**

政安 勋安 升安 公祺 钧祺 崇祺

**对工商实业界**\ ：

筹祉 财安 吉利 赢祺 盈祺 发祺 运祉 事业昌隆 宏猷大展 行止佳顺 万事顺

遂 百事称心 诸事如意 盛利久发 财源茂盛 日进斗金

古时书信，颂祝语大都融贯在正文中，至近代才逐渐形成祝辞独立一栏。所以，书信正文中如已包含祝福内容，或者本身就是祝贺信函，那么视辞一项便可省去
。还有，信一开头就称”你好”的，如果信末再写祝好之类，便显得累赘了，应注意避免。

6 署名
~~~~~~

6.1
^^^

笺文结尾，要写上发信人的名字和写信的时间。需要注意的是，应在名字之前加上相应的自称，名字之下要选用适当的礼告敬辞。

6.2
^^^

自称，是对受信人的自称，如给祖父母写信时自称”孙”（或”孙女”），给老师写信时自称”学生”，给哥哥写信时自称”小弟”（或”小妹”）等等。一封信中的自称与开头所书受信人的称谓是相呼应的，它们之间反映着写信人与受信人之间的关系，有时还反映特殊的感情或自谦。

书信中署名的一般运用规律如下：

1. 直系尊亲给子孙写信时不署名，只写”祖父示”、”父（母）字”即可；

2.
给家族中或其他关系中特别亲近的人写信时署名但不写姓，只写名或字，如”男伟”、”女儿迎峰”、”挚友洪东”、”愚兄晓林”等；

3. 其余关系用全姓名，如”学生林涛”、”同学赵白帆”等。

6.3
^^^

关于礼告敬辞，如”学生赵白帆敬启”、”男伟叩”、”鲁迅启上”等，这些便是自称、署名、礼告敬辞三者联用的形式，其中的”敬启”、”叩”、”启上”等，即所谓礼告敬辞，也叫做”末启辞”。

礼告敬辞的使用应切合写信人与受信人之间的关系。

时间是书信写作必不可少的内容，按常规，都把写信的时间写在最后，在礼告敬辞之下；如果省略掉礼告敬辞，则时间便写在署名之下。

Table 6.1 传统礼告用语

应用对象

常 用 语

直系尊亲

谨禀 敬禀 叩禀 叩上

长辈

谨上 敬上 拜上 敬启 谨启 谨上 谨肃 肃上

平辈

敬启 拜启 谨白

晚辈

手书 手谕 字 示

6.4
^^^

署名的后面，可加写启禀词，也可不加。常用启禀词如下：

对尊长：

叩 叩上 叩禀 敬禀

对平辈：

上 敬上 谨启 鞠启 顿首 亲笔 手肃

对晚辈：

字 示 白 谕 手白 手谕

6.5
^^^

在署名或启禀词后面，写上撰信的年月日，也可把日期写在下一行署名的右下方。另外，还可以在日期之后，写上撰信时的处所、氛围、心境等，如”舟中”、”灯下”、”万籁俱寂”之类。

7 附候语及补述语
~~~~~~~~~~~~~~~~

7.1
^^^

附候语是附带问候的辞令。给亲朋写信时，如果与受信人的家人或身边朋友、同事也有交情（如”请向某某致意”，”请在某某前问安”），或者写信人的家人及身边朋友、同事也认识受信人，往往在信中附带致以问候，表示思念及之情
（如”某人嘱笔问候”）。所以，附后语通常有两种情况：

1．写信人附带问候受信人身边的亲友

例如：

①令尊前乞代请安（附带问候受信人的父母）

②令兄处乞代候（附带问候受信人的兄长）

2．写信人代自己身边亲友问候受信人

例如：

①广平及海婴随叩（附带代妻儿行礼问候）

②家父嘱笔问候（附带代父亲问候）

附候语的写作应特别注意三点：一是要注意称谓的恰当，二是另行写起，三是力求简练。

7.2
^^^

补述语，即信写毕之后又要补充说明的话语。补述语一般用”又及：”、”又启：”加以提示。补述语不宜过长。

Table 7.1 传统信札附带问候用语

应用对象

常 用 语

请受信人代为问候长辈

令尊（堂）大人前，乞请叱名请安。

某伯（叔）处，烦叱名问候。

请受信人代为问候平辈

某兄处，祈代致候。

某友处，祈代致候。

附带问候受信人的晚辈

顺候 令媛近佳。

顺问 令孙康壮。

代长辈附带问候

家严（慈）嘱笔问候。

某伯处嘱笔问候。

代平辈附带问候

某兄（弟姊妹）嘱笔问候。

某兄附笔道候。

代晚辈附带问候

小儿（女）侍叩。

小孙随叩。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/06/post_241.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com