.. _200605_post_221:

世界是平的（续）
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/05/post_221.html>`__

2个月前，我在Blog上介绍过一本新书《\ `世界是平的 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/03/the_world_is_flat.html>`__\ 》。

今天，我读到了作者托马斯·弗里德曼在MIT的演讲记录。我很震动，觉得他的有些观点不可以不注意。时代已经彻底不同，以前的世界是等级世界，有第一世界、第二世界和第三世界之分，现在则是一片平坦。互联网让一切都变得全球化了。一个个人，无论你是在上海或纽约，你面对的市场是世界级市场，你面对的竞争也是世界级的竞争。如果你想尽早适应全球化生存，我觉得这本书是应该读一下的。

下面，我摘录一些我觉得对我有启发的句子和段落。

★
三个巨大的经济体，印度、中国和前苏联开放了，三十亿人类原先处身竞赛之外，现在都登上了舞台。……\ **三十亿人口都怀抱着美国梦登场时，一栋房子、烤箱、微波炉和丰田汽车，如果我们不能找到替代能源，我们将会史无前例的快速烧光、暖化这个地球，或者，我们将会和中国互相争夺石油，因为中国的外交政策非常简单，可以写成一句话，台湾和找寻石油。**\ 中国的目标就只有这样，这理由是很显而易见的。

★ Stanford的经济学家Paul
David写了一篇很棒的文章，我想你们很多人应该要去读的一篇有关电力的文章，他问了一个问题：当电力首次出现的时候，为什么我们的生产力没有突然增加？他所研究的结果是，要获得电力马达取代蒸汽引擎的生产力提升，我们必须先重新设计建筑，高大的多层建筑物，可以容纳蒸汽引擎和各种滑轮，改成小型的低矮建筑，让工厂可用电力马达运转，管理者必须要改变他们的管理方法，建筑师得要适应和修正新建筑的设计，车间管理员得要修正他们的管理方式，有数以百万计的习惯和结构必须要改变。一旦他们在某个转捩点作了改变，轰的一声，那我们才能真正的获得电力所导致的生产力大幅提升。

★
当世界变平时，你发挥创意不需要移民，当你不需要移民就可以创新的时候，谁要来冷飕飕的Boston？

★ 开放性、互动性和交流性，那就是美国的根本DNA。

★ **你可以成为会计师，可以当眼科医师，你却非要当个搜寻引擎排名靠前者。**

★
**你知道的，人们就是爱嘲笑美国人，我们的天真，我们疯狂的乐观，我们认为每个问题都有解答，那些愚蠢的笨蛋美国人…但事实上，他们嫉妒我们的天真，而美国式的乐观确实是让世界继续转动的关键。**

★ 让我在此以HP的前总裁Carly
Fiorina在丢掉工作之前的睿智看法作结，Carly事实上很清楚这状况，我不知道她在商业上的表现，但她真的很聪明。她说：Tom，你知道吗，所有我们过去二十年称为IT革命，资讯科技革命的东西…，很抱歉必须告诉你，那只是暖身而已，那只是在这个平台上铸造、磨练、和传递那些新的合作工具而已，我们现在不过只是开始阶段的尾声而已，你现在即将看到的是，真正的IT革命。所以，诸位，绑好安全带，竖直椅背，收起你的餐桌，因为这个世界是平坦的。


====================

**《世界是平的》作者托马斯·弗雷曼的在麻省理工学院的演讲**

| 演讲人：Thomas L. Friedman
|  主持人：Charles M. Vest 麻省理工学院荣誉校长

主持人的开场介绍：

今天，我们欢迎来到麻省理工学院的来宾是，Thomas
Friedman。诸位都知道他是纽约时报的国际事务专栏作者，我必须先承认，他的作品是少数我经常看的专栏，内容总是发人深省，即使我不是百分之百同意。但就像我刚刚告诉他的一样，他的标题是世界上最有趣的。任何能够写出独舞、或是上周的花椰菜这种标题的人，绝对都让你很难忘记。椰菜仔等等……或许花椰菜还是比较好吧！

我想各位也都知道，他获得过三次普利兹奖，以及三本我们都很熟知的书，《从贝鲁特到耶路撒冷》、《凌志与橄榄树》，我记得Alex
Darvel几年前介绍我看，更接近的则是《经度与纬度》。他是我们校区附近Brandeis大学的地中海研究科系毕业生，稍后他又在牛津大学获得中东研究的硕士学位。

他今日来此的目的，我说实话好了，某天深夜，我在别地某处的饭店，就像我平常在饭店所做的一样，躺在床上乱转电视。我刚好看到Charle
Rose秀的最后几分钟，Charlie正在访问他。两人讨论相当精采，他正在讲着那些夷平机制，我则是静静的听着。突然之间，我惊讶的发现到…，这是一个真正重要、有力的公众声音，而且是十分关键的，提到的都是对我们在麻省理工学院的成员们极为重要的事情，诸如开放的价值，以及科技与科学的重要性，以及为了国家的未来，让年轻男女可以接受这些领域的教育。当然，除此之外，当然，还有最基础的，最基本的假设，让我们可以更清楚的了解，世界上目前许多最重要的趋势。当然，他会讨论的主题是他的新书：《世界是平的》。

我想现在应该是它在纽约时报畅销排行榜上的第二周。稍后，他将为我们演讲，演讲后将会接受提问。我们会在五点结束，之后，从五点十五分开始，将会有个欢迎活动，我不知道我们准备多少人份的食物。签书活动则会在楼下的Bush教室，10-105教室。

Tom，欢迎来到麻省理工学院！

| ———————————————
|  Thomas L.Friedman的演讲：

谢谢各位！

Chuck，很感谢你邀请我，这是我的荣幸。我今天已经觉得获益良多了，我很期待接下来的对话，也非常感谢你把我的书名说对了。我经常被介绍成《贝鲁特到黎巴嫩》的作者，也很常有人说《凌志和棕榈树》，还有《经度和态度》，这绝对不是Jimmy
Buffet的歌。也多谢你提到我的新书本周在纽时畅销排行榜上第一名，终于赢过了珍芳达的健身书。因为如果销售状况还不够好，我准备把书名改为《平坦世界，平坦小腹》。我终于成功啦！至少我自己这么认为。

我接下来三十分钟将会讨论这本书的起源，撰写它意外的过程，给各位核心概念的说明，并期待跟各位的对话。这本书真的是个意外，我的专栏的读者知道我在1995年一月成为专栏作者，在1995到2001年9月10日之间，我的专栏内容都在我称为凌志汽车议题，和橄榄树议题之间摆荡，贸易、科技、金融的议题，地缘政治和身份冲突。我一直在这两个议题之间摆荡，直到911事件。

当那天来临时，我把凌志这类的故事丢到一边，花更多的时间探讨橄榄树的议题。我在911之后的三年几乎都在回教世界旅行，试着了解911的根源，报导阿富汗以及伊拉克的战争。我一直处在这些议题中，直到2004年1月，大约16个月之前。我当时在替探索频道作节目，其中包括911根源的探讨。我们也作了一个关于以色列在约但河西岸建立围墙的故事。2004年1月，我们正和探索频道及纽时的成员坐在一起，试着讨论下一部纪录片的主题是什么。在那时，美国在世界上的地位和失去的影响力是热门议题，所以我想到了一个点子，我们为何不去…去全世界各地的电话客服中心，访问那些整天模仿美国人的年轻外国人，问问他们对美国人的意见。我觉得这就有点像是有趣的双重镜像。

事实上，我们真的已经在规划这影片的预算了，只是，正好某位民主党总统候选人
John Kerry，正大张旗鼓的抨击那些”叛国总裁”将工作机会外包（译注Benedict
Arnold是美国革命初期著名的叛国保皇派）。因此，突然间，外包这个议题爆炸性的登上世界舞台，登上了《财富》、《富比士》、《商业周刊》、《纽约时报》、《华尔街日报》封面或头版。所以，我说暂停，等等，为什么我们不直接去邦加罗尔，印度的外包首都，也是印度的矽谷，来作一个称为《外包的另一端》的报导，让我们可以从最底层看看这个现象。

于是我们就这么做了。所以，在2004年2月15日，我和探索频道的工作人员一起往邦加罗尔出发，在十一天左右的时间内，我们拍了大概六十个小时的访谈。在那总长六十个小时的访谈中，我越来越觉得不舒服。当然，不是因为食物的关系，那是每做一次访谈，我就有的印象。在我蒙然不知的时候，当我在采访因911而起的战争时，在这个全球化的故事中，发生了真正重大的事件，我竟然完全没注意到。这个感觉发生在访谈想要从邦加罗尔帮我报税的创业家时，还有想在邦加罗尔帮我写新软件、帮我看X光片、帮我追踪Delta航空弄丢行李的人，当我蒙懂沉睡时，有大事发生了，但我却完全无法解释。

事实上，我真希望我可以放那些访谈的影片给各位看。你坐在Mphasis公司的负责人Jerry
Rao对面，他们的集团去年在印度帮四十万美国人退税。我问他：Jerry，发生了什么事情，我一定错过了什么，你们怎么可能这么做呢？到底发生了什么事情？我们作的最后一个访谈是印度几个先进科技公司之一的Infosys的总裁，我的朋友Nandan
Nilekani。Nandan和我正坐在他办公室外面的沙发上，等着拍摄工作开始，我们有点像在正式来之前的彩排访问。在那时，他说：Tom，我得告诉你，全世界的经济舞台正在被夷平，世界的经济舞台正被夷平，而你们这些美国人并没做好准备。喔，我赶忙在我的小笔记本上写下这句话，”全世界的经济舞台正在被夷平”。

访谈过后，我坐上我的车，回到饭店，在那整段旅程中，我的脑中一直在想Nandan所说的话。最后，我终于明白，Nandan所说的意思是全球的经济舞台已经变得平坦了。于是，于是我就想到要写这本书。

我告诉自己：天哪，他说的是这个世界是平坦的！他告诉我这世界是平坦的，而且他认为这是人类发展史上的一大突破。我们让世界变平了！

当我回到饭店，我马上打给我老婆。我当时就这么说：”我要写一本叫做世界是平的书。”她以为我彻彻底底的疯了。但我回到家，我通知纽约时报的发行人、通知我的老板，版面编辑Gail
Collins，各位，我得要放假，我得要马上休假，我的软件需要更新，我分析国际事务的架构需要更新，我看到的事情我不能理解、无法分析。如果我不能马上放假，我可能会替纽时写出非常蠢的文章。

我必须承认，这是争取休假的好方法，非常难以拒绝。所以我们设法安排妥当，最后我获得了三个月的休假。基本上，在那段时间中，在3月15号到12月15号之间（译注：讲者口误？），我像是发疯、着魔一般的写作，我写了这本书。

| 
| 
让我先很快的解说一下前三个章节。第一章的名称我想非常适当，就叫做：当你沉睡时。该章节一开始的内容是：哥伦布在1492出航，是要去找寻通往印度的捷径。哥伦布在1492年要去的就是那个地方。当年的回教势力阻挡了陆上的交通，哥伦布不想要经过好望角，所以他往西航行。他率领三艘船Nina、
Pinta、Santa
Maria，他并未找到印度，但他称呼所遇到的人为Indians，至今，我们也跟着叫他们印地安人。然后他回到家，告诉老婆说，亲爱的，我意外发现地球是圆的。512年之后，我出发前往印度，我很清楚我要去哪里，我往东飞，我坐德航的商务舱，我的座位上还有GPS导航系统，告诉我身在何方，但我回家时却告诉妻子：亲爱的，我意外发现世界是平的。

第一章基本上就是描述我在印度的所有遭遇，我并且因此获得了这个结论。

但我跟哥伦布不同，我继续往东走，接着我到了中国大连，接受日本外包的重要据点。这是中国东北的一个重要城市，有数以万计的会说日文的中国人，现在替日本跨国大企业、或原先以东京为据点的美国跨国大企业负责后端管理、撰写程式、处理商业流程。为了避免诸位搞混我说的话，让我重复一遍。最近中国的头条新闻是，数以万计通日语的中国人，今日正从大连处理日本跨国大企业的后端管理。因此，当地许多大学要求你必须学两年的日文，以便能够进入这个不断膨胀的日本外包市场。

然后我继续往东走，我去了科罗拉多州。我是真的往东走喔。有一天我打给Jet
Blue（航空公司）来预定机票，事实上我是在作一些研究，于是有一个声音听起来很年长，很友善的女性接了电话。我问她Jet
Blue是否有从Washington飞到Atlanta。她说，抱歉，没有。最后我说了，女士，我可以请教您的大名吗？她说，我叫做Betty。我问：
Betty，我可否知道您现在人在哪里？她说：亲爱的，我正穿着拖鞋在卧室，看着美丽的犹他州盐湖城景色。因为Jet
Blue设计了一个完整的家中客服系统，Jet Blue是由一名成功的摩门教徒David
Neeleman所创办，他相信如果配偶之一在家工作，家庭会凝聚的更紧密，因此，他创造了一个彻底的在家客服系统，主要是由犹他州盐湖城的退休人员和家庭主妇担任。所以，如果你打电话给Jet
Blue订机票，可能会是Betty在卧室接电话，可能是Bob在地下室接电话，可能是Sue在浴缸旁拿着笔记型计算机。但就是这些人在帮你们作Jet
Blue的机票预订。

然后我继续往东走，我去了Washington，有天拿起了华盛顿邮报，他们报导了一个麦当劳的惊人初期计划。如果你到某几个麦当劳的得来速窗口，你替孩子订了六个大麦克汉堡、六杯奶昔和十八个薯条，你事实上并不是在和那个当地麦当劳的店员讲话，你是和
Colorado州Spring的客服中心讲话。他们负责接受你点餐，把你的脸拍下来，然后把你的照片和订单传回当地的麦当劳。当你开到下一个取餐窗口时，你的照片和订单就会被比对并处理。

所以，世界的确在被越变越平。所用的方法我们其中很多人并不知道，就像我开始这个计划的时候确实可说被蒙在鼓里，这于是让我得到了第一章结尾的看法。我的看法是全球化有三个重要的年代。

第一阶段是我认为的全球化1.0，从1492延续到1800年代初期。1820年可说是世界贸易化的关键。这全球化1.0的年代可说是把世界的尺寸从大缩到中等，那个年代的全球化是由国家所带领的，你透过你的国家来进行全球化。西班牙去新世界，葡萄牙去东亚，英国殖民印度。国家进行全球化的原因是因为掠夺主义、力量、自然资源。但那个年代的改变动机，其实是国家。

第二个全球化的重要年代，全球化2.0，我认为是从1800年初期到2000
年，就结束在那一年，这一段时代的全球化让世界从中型缩到小型。我认为，这段时间的全球化是由公司全球化所带领的。跨国企业进行全球化是为了市场、为了劳动力。在这段全球化的年代中，你是透过你的公司来进行全球化，公司是那个年代的全球化动机。

我在这本书中的论点是，当你沉睡的时候，我们进入了全球化3.0的时代。我也一样沉睡着昧于这个真相。它将世界从小型缩成微型，同时夷平了全球的经济舞台。但这一年代真正独特不同的地方在于，这一年代的全球化并不是国家全球化，不是公司全球化。这一年代独特的将会是个人持续的全球化，个体和小的团队。这一年代独特的地方，就是这些个体和小团队能将自己全球化的程度。而且更必须越来越以全球化的角度思考，和将自己置于全球化的浪潮之中。

各位注意了，我认为，这个全球化的年代，与全球化2.0和1.0都不同，将不会只有一群西方的白人群体得以参与。他们原先称霸了前两个全球化的年代，而将会是由各种肤色，能够随时连上网络的个体和人群来参与，所以，这是第一章的论点。

本书花了我最多时间的第二章，叫做十天夷平全世界，是有关十种夷平世界的科技、力量和发明，我试着在每一天安排一种力量在其中，这些力量创造了这平坦的全球舞台。

让我一条一条尽快描述这十种夷平机制，第一个夷平机制是11/9，不是9/11而是11/9，1989年11月9号。11月9号是柏林围墙倒下的日子，一个日期上的巧合。柏林围墙的倒塌是个重要的夷平机制，因为围墙的倒塌让我们得以将全世界视为单一的平原。我敢说，如果我们回头查询麻省理工或是纽时的资料库，在1970或是80年代，我们不会找到很多关于全球化的课程，会有东方政策的课程，或是西方政策的课程，他们会教导南北的不同，但没有人会讨论全球化，因为有堵墙挡住了道路。围墙的倒塌是个夷平世界的关键，让我们得以将全世界视为单一的平原。我把这个围墙倒下，视窗出现的时间点叫做第一个夷平机制。因为视窗3.0作业系统（注：Window3.0操作系统）在柏林围墙倒塌后五个月上市，这两件事情发生在同时。不只围墙倒塌，让我们可以把世界看成同一个领域，我们还有一个单一的图形界面系统，让我们可以观察这个世界。那是第一个夷平机制。

第二个夷平机制是1995年8月9号。我认为
1995年8月9号是西方文明最重要的日期之一，1995年8月9号是一个位在美国加州Mountain
View的小公司Netscape股票上市的日期。Netscape上市会成为重要的夷平机制有三个原因，首先，是Netscape浏览器是我们第一个真正能让网络鲜活起来的网络浏览器，让爷爷奶奶孙子孙女都可以使用，而不是只有在麻省理工受训的计算机科学家可以使用，所以，在我认为Netscape最大的功劳是让网络鲜活起来，让来自不同地方的人们，可以用各种方式，前所未有的彼此联系。第二件Netscape协助，但并非独力完成的是：
Netscape将一些开放的传输协定商业化，确保了网络可以跨平台跨国使用，而不会仅是某些公司的资产或是任何人的后花园。第三点，对我来说最重要的是
Netscape触发了网络热潮，也引起了网络泡沫化，意外触发了疯狂、不合理、难以说明的投资热潮，五年内在光纤缆线设备上投入了将近十兆美金。而这疯狂、不合理、难以说明的，在五年内投资十兆美金于光纤网络上的热潮，意外的让北京、邦加罗尔、我所居住的Bethesda成为隔壁邻居。没有任何人、任何组织计划了这件事情。你们都应该可以回想起来这是怎么发生的。Netscape在1995年8月9号上市，开盘价格是28美金，当天股市以71开市，56
收盘。我们看着这状况都认为:他们一定很赚钱，所以我们怎么作，我们都开始抢购GlobalAcrossing、Nortel、Lucent。拜托，承认吧，这是在你们的退休计划里面的股票。那些公司拿了我们的钱，我们的共同基金之后，在海上、在地上埋设了一哩又一哩的光纤缆线。诸位一定都很清楚，光纤缆线是永远不会停止的礼物，因为一旦将它们埋下，你只需要将各端点的转换器升级，就可以传输越来越多的容量。基本上，这大量的、无孔不入的光纤，让更多地方的更多人，几乎可说是史无前例完全免费的彼此沟通。所以，这就是Netscape的夷平机制的意义。

第三个夷平机制我简单的称其为工作流程。工作流程是我对于所有能让工作运作的软件和标准的简称，包括微软的WORD、Netmeeting，所有你们工作时所使用的软件等等。

再一次，如果我们回到80年代的麻省理工，入学部门可能用微软的软件，会计部门用Norvell，两个部门都比以前有效率多了，因为他们有计算机，但这些应用程式彼此无法连结。当然，我们知道现在还是有很多软件彼此无法连结。但在90年代中期的革命，让更多的软件可以和更多别的软件连结，这样的结果，这样的软件革命成果，从所谓的中间软件到传输协定，是让人们可以史无前例的在更多事情上跟其他人合作。当我的软件可以和你的软件合作时，我们可以在虚拟空间里史无前例的紧密合作。我认为，在90年代中期，是所谓平坦世界的创世纪，因为，当你考虑到Netscape革命，人们可以史无前例的透过网络与其他人沟通。然后，再加上软件的革命，史无前例的让更多软件可以连结别的软件，我们所创造出来的，就是一个足以让全球进行合作的平台。突然间，有更多人，可以透过网络史无前例的在更多事务上相连结，这对我来说，就是世界地形开始被夷平的创世纪。

接下来的六个夷平机制，则是从这个平台上产生的新合作方式，并且继续让世界变得更平坦。我很快的介绍一下它们。

第一个，当然就是外包。外包不过仅是一种新的合作模式，是由人与人，软件与软件之间的合作所促成的。今日，如果麻省理工愿意的话，可以把会计部门委外给在这个平台上的北波士顿、北达科塔州、北邦加罗尔，每个地区几乎都是平等的存在。外包是种新的合作方式。

另外一种合作方式是境外生产。我把这些都按照时间来编排，所以外包是在2000年，而境外生产则是在中国加入世界贸易组织的时候，将境外生产带到了一个截然不同的等级。我可以把我的工厂，从美国俄亥俄州的Canton，移到中国的广东，并且将它整合进我的全球生产体系中，这就是境外生产。

第三种新的合作方式是开放原始码。开放原始码对我来说是个动词，是将原始码开放的新合作方式，是像诸位中的半数人一样的计算机怪才，回家半夜搞着Linux
作业系统。今日Linux已经占据了全世界15%的作业系统市场，巴西几个月前才宣布，要把政府的所有作业系统换成Linux。显然这是全新的有创意的合作模式，不知道微软会怎么想，不知道你如果是Bill
Gates会怎么样？说真的，你们有多想要成为Bill
Gates？旧的模式是有任何人、任何地方挑战你，你就减价，但是，要做到免费是很困难的，要免费是很困难的，你很难成为那一群愿意免费在家熬夜撰写下一代作业系统，或是下一代微软WORD或是ADOBEACROBAT
READER的计算机怪才，有些人这样做是因为他们痛恨微软。

让我们老实说吧，很多人这样做是因为他们恨微软，事实上，如果没有微软，会不会有开放原始码运动？还有其他人这样做的原因是诸位最了解的：只因为单纯的科学研究，嘿嘿，看看我想出来的这个运算法！看看这个升级程式，超酷的，你一定得要试一试！但不管他们作的原因为何，这是全美国唯一会听懂这种对话笑点的听众。
“真是太好了，太棒了！”其他人只会坐在那边：这家伙在瞎扯什么啊！不管他们这样作的原因为何，就像Firefox一样，这是一种全新的合作方式。
Firefox是一个19岁的Stanford大学生和另一个24岁的New
Zealand人合作出来的产品，他们至今还没碰过面。在一天内，抱歉，是一个月内被下载了一千万次，一个月就抢占了微软的IE百分之五的市场，所以，这是一种极为强力的合作模式。而我今天有荣幸了解的麻省理工学院开放式课程计划，就正好是另一种表现，我认为，这是一个极为有力的创意发展，只要世界变得越平坦就越有力。

第四种新的合作方式我叫做供应链化。供应链化就是Wal-Mart（沃尔玛）所做的，那就是将全球供应链效率彻底提升到每一个要素上。所以，如果你从Brookline镇的Wal-Mart架上拿下一个产品，另一个产品就会在中国深圳被制造出来。如果Wal-Mart是个国家，它将会是今日中国第八大的贸易对象，甚至领先加拿大和澳洲。我在此的朋友Yossi
Sheffi教过我有关供应链的知识，他有句话说的很好：制造东西？制造东西很简单。设计和布置供应链，那才是真正困难的地方。他说：想想Wal-
Mart，Wal-Mart是美国最大的公司，但他们却什么都不制造，只是将供应链效率彻底提升到每一个要素上，一种全新的合作模式。

第五种新的合作模式我叫它作内包（委内），UPS所做的就叫做内包。你知道那些开着可笑褐色卡车，穿着可笑褐色短裤的人，如果你以为他们作的仅只是送包裹，那你就太过大意了。他们现在在作什么？在他们的卡车上有暗示，现在写着，”同步你的世界”，因为现在UPS的工作包括了公司内勤运输。他们来到你的总部，也就是接管你总部（脖子）以下的所有内勤运输，我称这为内包。假设你有一台Toshiba笔记型计算机，而它坏了，所以你就看保证书，上面写着要打1-
800-HELP，所以你就打了1-800-HELP，然后他们告诉你，把你的Toshiba笔记型计算机送到附近的UPS快递点，把它送给我们，我们会在72小时之内送还。你所不知道的是…，你的Toshiba计算机从那家店，到Kentuky州的Louisville机场UPS物流中心，在当地
Louisville机场的机库无尘室中，你的Toshiba笔记型计算机是由UPS的员工来修复，它永远不需要真正接触Toshiba的部门，
Toshiba已经把这部分完全内包给UPS。Nike.com，你想要找双新鞋穿，到Nike.com上看看，你所不知道的是，荧幕的另一端是个穿着可笑褐色短裤的人，他收到你的订单，从UPS管理的Nike仓库取出鞋子和包装，而且把东西送到你手中，以UPS的名义来收钱。当你看到Pappa
John’s的皮萨卡车经过的时候，猜猜看是谁在开车？跟我说一遍，是穿着褐色可笑短裤的人在开车，因为Pappa
John’s将它们的面团，从中央厨房运送到门市的过程内包给UPS。这也是一个全新模式的合作。他的分工变得越微型，你就必须有越多标准化的作业，慢慢的，这将会成为极为重要的夷平机制，现今可能有数百，甚至数千家公司再也不碰触他们的商品了，他们不过只是一个营销空壳，将内部的所有内勤运送都内包给
UPS。

第六个到最后的夷平机制我称呼为资讯流通化。我就是以资讯流通化来称呼Google的，也是我称呼网络搜寻的方式。因为我现在可以只靠着我自己获取资讯，获取情报。TiVo的随选录影是一种娱乐的资讯流通化。资讯流通化是一种极为有力的合作模式。

让我们回顾一下，前三个创造了一个让各种合作模式可以运作的平台，然后接下来的六个新合作模式：外包、境外生产、开放原始码、供应炼化、内包、资讯流通化，这样是九个。

第十个是什么？我说过有十个，在书中，我认为第十个应该被称作活化剂。这活化剂是无线化、网络语音传输和档案分享，这些活化剂的功能是，是将这所有的六种新合作模式超频推动，所以让我可以在任何地方、任何地点、任何时间，完全机动的运作。

这是第二章，也就是我认为夷平世界的十个力量。在讲完第三章之后我就结束，第三章是想要将最基本的想法整合在一起。

第三章我称作三次机缘巧合的汇流。基本上我的看法是，在2000年时，有三次机缘的汇流，塑造了我所认为的二十一世纪简史。

我认为，第一次的汇流是这十个夷平机制的会合。就在2000年时，其力量汇聚成了一个转捩点，彼此之间更互相作用、互相补强，所以，资讯流通化协助了外包，外包协助了境外生产，开放原始码驱动了内包，所有这十个夷平机制的互补力量都开始彼此合作。当这事情发生时，它们创造了一个平坦的世界。我所指的平坦世界是：它们创造了网络连结的全球平台，不论时间、距离、地形，甚至语言，让各种模式的工作和知识得以分享与分配。这就是我口中世界是平的的意义。我是说，我们创造了一个全球网络平台来分享知识和分配工作，不受时间、距离、地形的限制，甚至也越来越不受语言的限制。我相信那个平台，如果你把那个平台纳入考量，你就可以明白更多今日世界发生的事情，远胜过用任何其他的框架去衡量，你可以解释能源需求的上升，你可以解释外包的增加，你也可以解释麻省理工的开放式课程，你也可以解释911事件和Al-Qaeda。所以，第一次的汇集是这些创造出全球平台的力量汇集，越来越多的人可以随插随用这个平台。

第二次汇集，我们正在经历它的开端，是我们每个人都必须学着去平行化我们自己。我们都必须改变我们的商业习惯、学习习惯，必须有创意的修正它们去适应这个新平台，因为，我们正离开一个以垂直方式的控制与指挥的储藏库来创造价值的世界，而变成一个因你和什么人有连结、和什么人合作来创造价值的世界，我们正位在这改变的前缘，一切正从垂直变得水平。我想，了解这最好的方式是，Stanford的经济学家Paul
David写了一篇很棒的文章，我想你们很多人应该要去读的一篇有关电力的文章，他问了一个问题：当电力首次出现的时候，为什么我们的生产力没有突然增加？他所研究的结果是，要获得电力马达取代蒸汽引擎的生产力提升，我们必须先重新设计建筑，高大的多层建筑物，可以容纳蒸汽引擎和各种滑轮，改成小型的低矮建筑，让工厂可用电力马达运转，管理者必须要改变他们的管理方法，建筑师得要适应和修正新建筑的设计，车间管理员得要修正他们的管理方式，有数以百万计的习惯和结构必须要改变。一旦他们在某个转捩点作了改变，轰的一声，那我们才能真正的获得电力所导致的生产力大幅提升。

我认为，我们也正如同电力的改变一样，正好在水平的平台上，正学着改变自己的习惯，将自己水平化。事实上，我是在写这书时，非常个人的状况下发现的。我住在
Maryland州，Bethesda，我的女儿是大二的学生，她在Connectiuct州New
Haven读书。我去年三月准备要去看她，要从Maryland的Bethesda要去Connectiuct的New
Haven实在是有够麻烦的。你得要开车从Bethesda到Baltimore的BWI机场，搭乘Southwest航空到Hartford，然后开车一小时从Hartford到New
Haven。我去年春天去的时候带了两个包包和衣服给我女儿，我准备搭Southwest航空去，我很喜欢Southwest航空，诸位可能没坐过
Southwest航空，但它是没有保留机位的，你只会拿到一张机票，上面写着A、B或C。你绝对不会想要Southwest航空上坐C的位置，特别是当你带了两个大袋子要给女儿的时候，还有东西你想要放在头上的位置上，而不是底下的位置，特别是这样的时候你根本就不想是B，你想要是A。没问题，我很酷，所以我用了Southwest的电子机票，而且我在起飞前95分钟就到了BWI机场。因为我想要坐A的位置，没人想要坐B，所以，我到了
Southwest的电子机票机前，插入我的VISA卡，我的机票出来了，上面竟然写着B！我说：妈的，这东西被动过手脚，有问题，比赌城还糟糕！我绝不可能拿到B！我在起飞前95分钟就到了，我绝不可能拿到B！当我拿着我的肉桂面包，站在B的队伍中时，呼，我有够生气的！我站在B的队伍里面不爽了一小时，然后他们开始登机了，然后我看见了，所有的A登机时都拿着我看起来像是家里印表机印出来的皱纸。原来这些家伙都在前一天晚上12:01，在家里下载并且印出了自己的登机牌和条码。我不知道的是，多谢那第一次的技术汇流，Southwest开始了一个新的计划，让所有的客户可以在前一天晚上12:01下载并印出自己的机票。喔，各位，我看着那样子，我对自己说：Friedman，你实在太落伍了，你实在是属于全球化2.0。

但你想想看，在全球化1.0的时候，有旅行社的存在（译者注：是2.0，讲者口误），你可以去华盛顿的Kate街，抽一个号码牌，面前有个真人。然后电子机票的机器出现了，我们觉得那就很酷了。然后，当诸位还在沉睡的时候，Southwest让你成为替自己处理票务的人。抱歉喔各位，从另一个角度来看，
Southwest航空让你成为他们的员工。我还必须再请各位注意，如果你珍惜自己的时间，在前一天12:01下载机票，你等于是付钱给
Southwest航空让你当职员。这一切就这么发生了。我之前所说的汇聚，让Southwest航空可以作到这件事，我没做到的则是把自己水平化，我还是垂直的跟Southwest互动，我是那个去用电子机票机的笨蛋，而不是在家聪明下载机票的人。所以，下次，下次，我会在前一天12:01上线，我会上网替Southwest工作，我会下载我自己的机票和条码，我只需要在起飞前35分钟抵达BWI机场，而不是95分钟之前，我可以获得60分钟的生产力。所有让我可以获得这60分钟生产力的改变，都只不过是我们改变习惯、改变商业流程的刚开始而已。这一切都是为了我所谓的让自己水平化。这就是我所谓的第二次汇集，而我们正在它的刚开始。

第三次的汇集非常简单，正当世界变得平坦时，正当我们完成可以分配和分享各种工作与知识的平台时，正当我们开始改变我们的商业流程时，发生了什么事情？三个巨大的经济体，印度、中国和前苏联开放了，三十亿人类原先处身竞赛之外，现在都登上了舞台。他们是什么时候登场的呢？正当世界变得平坦时，正当他们可以随时连上网络，竞争和合作时。对象是你我的子女，而且是有史以来效率更高、更便宜的时候。是的，我知道，在那三十亿中只有十分之一能够随时连上网络，三十亿的十分之一是多少？是三亿人，正好是美国工作人力的两倍。

本书的看法很简单，这十个夷平机制、改变中的商业流程和这三亿新玩家，他们将塑造整个二十一世纪的简短历史。

在我结束之前，让我指出最后一件事情，最后一个巧合。这个巨大的事件，我认为这三个趋势的汇流，随着时间的流逝，将会改变一切。我们从垂直变得水平，我想得要随着时间的过去，才会看到真正的结果。这会是一切的转捩点，这将会和古腾堡、以及印刷出版一样关键，而正当我们遭遇到这个惊人的转捩点时，它完全被我所谓的政治完美风暴给遮蔽住了，而这完美风暴是911事件、安隆事件（小石注：”安然事件”？）和网络泡沫化。911事件让我们全国上从总统，下至记者全都分了心，我们全都转去注意别的地方了。安隆事件让所有的总裁在证明无辜之前都是嫌疑犯，谁会想要替他们着想？我们当然更不会替他们想要如何帮忙才能让他们更有效率的在新世界合作与竞争，他们会需要什么样的租税减免或是不同的智财权和著作权法律。当然，网络泡沫化让很多人变得真的很笨，让他们以为全球化已经结束了，事实上，全球化根本是被超频在进行。

正当世界变平的时候，我们竟然完全看错方向。写作这本书的经验真的很独特，当我四处访问这些执行长、科技长、资讯长的时候，他们就像是疯狂科学家一样，他们就像是科幻电影中的疯狂科学家一样，他们全都知道这秘密，而且正紧锣密鼓的进行，他们全都知道在发生些什么，我所知道的几乎都是他们告诉我的。他们都知道发生了什么事情，但却没人告诉孩子们！没人告诉孩子真相，我们刚结束一场选举，正身处在这三个机缘巧合的汇流中，民主党人在吵着北美贸易自由协定是不是个好主意，而共和党人则是把白宫首席经济学家Greg
Mankiw的嘴巴用胶带贴起来，因为他说外包很合理。而他们把他关在副总统Dick
Chenny的地下室里，再也不让任何人发现他，有人最近看过这家伙吗？正当我们到了一个需要众多改变才会抵达的关键转捩点时，却没人告诉孩子们，所以，我写这本书，是希望至少告诉两个孩子，Orly
与Natalie
Friedman，他们未来长大的世界会是什么样子。原先的世界，我经常听到，当我在Minneapolis长大时，我父母会对我说，Tom吃完你的晚餐，印度和中国的人们正在挨饿。我会跟我的女儿们说：女儿，做完你的作业，因为印度和中国的人们正饥渴的要跟你抢工作，而在一个平坦的世界中，他们是抢的到的，已经不再有所谓的美国人的工作了。

让我在此以HP的前总裁Carly
Fiorina在丢掉工作之前的睿智看法作结，Carly事实上很清楚这状况，我不知道她在商业上的表现，但她真的很聪明。她说：Tom，你知道吗，所有我们过去二十年称为IT革命，资讯科技革命的东西…，很抱歉必须告诉你，那只是暖身而已，那只是在这个平台上铸造、磨练、和传递那些新的合作工具而已，我们现在不过只是开始阶段的尾声而已，你现在即将看到的是，真正的IT革命。所以，诸位，绑好安全带，竖直椅背，收起你的餐桌，因为这个世界是平坦的。

| ——————————————————-
|  学生问答：

谢谢各位！

我知道我们还有时间提问，如果可能的话，我想请学生优先。如果你是学生，你可以…你！

问：像是非洲的一样国家….

Tom：如何用这套系统来解释？

这是个很重要的问题，喔，各位，刚刚的问题是我之后会不会有签名的活动，答案是有的，太感谢你发问了！

非洲要在这个系统中扮演什么角色？所有的低度发展国家又如何？

这本书有两个大段落，我刚刚所说的只是第一部份。第一段落是这对美国的意义，第二段落是这对发展中国家和地缘政治的意义。

我简单说一下描述发展中国家的章节，我会尽快一点回答你的问题。首先的章节名称叫Guadalupe的圣女。当我在作这本书的研究时，我基本上是世界各地到处飞，并且问大家一个问题：当你发现世界是平的时候，你人在哪里？人们的回答总是很有趣。我当时在墨西哥，正在和当地中央银行的朋友请教，我想是在墨西哥，应该是中央银行。他们说：我们去年发现世界是平的，我们的护国圣女，也就是”Virgin
of
Guadalupe”，去年的时候我们发现，所有护国圣女的雕像都是从中国运来的，当你是个低薪资的发展中国家时，而你的护国圣女雕像竟然是从中国进口的，世界真的是平的。

我想要说的重点，很严肃的重点是，我和埃及的一个朋友讨论，提到了他们传统的斋戒月油灯，孩子们会拿着这些斋戒月油灯在斋戒月四处走动，这个有几千年传统的油灯，现在都是从中国进口的，里面还有个晶片会播放最新的埃及民歌。当世界变平的时候，你的国家平坦度与其他国家若是稍有不同，可以把在我国边境的墨西哥带到千里之遥以外，而会把数千哩以外的中国一下子带到我国边境来。我在那个段落中讲的内容主要是，我认为，90年代主要有关的是重整批发，巨观的经济改革，开放国内的经济等等。90年代主要是重整批发，但我认为2000年代将会是以重整零售为主。有关如何真正开始一门生意，世界银行有一篇叫做”在
2000年做生意”的调查，他们实际上调查了一百多个国家、五大类别。五个问题是，获得执照开业要多久？三天还是一百八十天，要花多少钱？聘雇和开除人员有多容易，募集资金有多容易，要解决商业争议的法律判决要多久，有多贵？要破产有多容易？也就是有多容易把不流通的资产重新活化，它作了极为完整的分析，如果你还没看过，那是非常有趣的一篇报告，他们简单的称呼这为”做生意”，这五个判准方式。我会认为这是五个微观重整，我认为零售业有多快能够重整，将会是区别不同发展中国家的关键。

但你问的问题更深入，是有关那些贫穷的国家。我还有另一个章节叫做”不平的世界”，我很清楚这世界并不是平的，并不够平，我认为，有四种力量、社群，如果我们不特别照顾，他们并不会出现在平坦的世界中，甚至很有可能让他们的世界重新回到过去。

第一个我称做为”病重者”，他们是被各种像是HIV等疾病所掌握的群体，在非洲乡下、印度乡下、苏俄乡下等等，甚至在我们国家内或多或少也有，他们就是病的太重了，以致于无法参与平坦的世界。事实上，我也提到了一些有趣的合作模式，人们合力来解决这些问题，像我所提到的Gates基金会，就是以大挑战的方式来面对这些问题。

第二群体我称之为”太过弱势”，同样的，那也是在印度乡间、中国乡间，他们去过北京、去过上海、去过邦加罗尔，他们看过那些财富，但他们需要协助才能参与这改变。说到这个，我很相信管理（小石注：这里”管理”的意思更多的指”管理方法”），任何贫穷解决方案的关键，就是在管理，而且是当地的管理，这对
NGO和反全球化组织来说都是一大挑战。应该要让当地管理成为最重要的关键。诸位不妨看看今日的印度，印度1991年第一次对全世界开放的时候，印度国库只有一亿美金，几乎可算是个破产的国家，今日印度有一千两百亿美金的存底，这是好消息。坏消息是，当100,000Ruby（小石评：估计是笔误，印度、巴基斯坦等国的货币单位”卢比”应为Rupee）从新德里要送到邦加罗尔时，等到钱到的时候，就只剩下10,000Ruby了，因此，光是和这内部的行政体系打交道，就会严重影响帮助这些人踏入平坦世界的效率。

第三个群体叫做”太过失望者”，对我来说，大部分的回教世界都是这样的，他们看见世界上发生了什么，也很想要加入，但他们觉得自己被孤立了，所以，他们觉得非常失望。

第四个我认为的力量是”太多丰田汽车”，因为当世界变平，三十亿人口都怀抱着美国梦登场时，一栋房子、烤箱、微波炉和丰田汽车，如果我们不能找到替代能源，我们将会史无前例的快速烧光、暖化这个地球，或者，我们将会和中国互相争夺石油，因为中国的外交政策非常简单，可以写成一句话，台湾和找寻石油。中国的目标就只有这样，这理由是很显而易见的。重新回到这个平台上，你就会知道为什么油价一加仑三块美金，我没有万灵药可以改变这些国家的状况，但世界银行所发现的问题很值得参考，改革零售产业是一个方法，所提供的协助与他们合作也是一个。

我很快举个书中的例子，因为你的问题很重要，HP做过一个非常有趣的专案，他们认养了一个印度村庄和产业。有天他们突然想到，这世界上有十亿人一天只花两三美金，远比一天花一万或是一万五千美金的人多，我们得想的就是如何帮他们制造产品，并且让他们可以获利。他们认养了一个印度村庄，我忘记名字了，书中有写。他们去那边，花了六个月，只为了问清楚他们需要什么，他们最需要什么，其中一项HP可以提供的产品，他们研究发现，人们真的很需要相机来拍照，他们需要照片来制作执照、有照片的执照，有时为了拍张证照用的照片，人们必须要走一整天到附近有摄影师的城镇去。HP说，没问题！我们可以拍照片，所以他们给了照相机和可以列印相片的印表机。没问题，但接着他们又发现没有电，所以他们考虑了片刻，然后说没问题，太阳能推动的相机和相片印表机，所以他们就研发了一个机动的太阳能摄影工作室，包括相机和印表机，然后他们把这系统给了当地。该村庄的妇女NGO，他们想要知道这管不管用，能不能创造一门生意，结果他们发现，猜猜看怎么着？印度的村民就像所有人一样，喜欢拍照！突然间，他们想要家庭合照、结婚照、朋友拜访的照片，他们需要各种照片，所以这些妇女发展了一门很赚钱的生意。一年之后，HP的人来了，他们说，太好了，你们有了赚钱的生意，把相机还给我们吧！她们说：这是什么意思？我们的生意正好啊！HP说，如果你们可以提出经营计划，就可以保有这套相机。你会每个月付我们固定的钱，以便支付机器租金和纸张的钱，而她们作到了，因为这才是可永续发展的方式，可以扩大的方式，只要它可以这样永续发展，所以，这样的合作模式，而不是来颐指气使的说你们需要这些，而是真的坐下来，放低姿态，设计出符合人们生活的解决方案，我想那才是部分的答案。

我要找学生，对，你，看起来像是个学生…

问：像是麻省理工学院这样的机构能作什么？

Tom：麻省理工学院能作些什么？哇！

这是我今天整天来这边，有机会和大家谈谈的问题。我认为你们所做的开放式课程是非常棒的先驱计划，我今天越了解开放式课程，我认为这是个很有力量的平台，一定会引起很多人模仿，也是那位年轻人问题的部分答案。提供开放那些知识，我认为今日发生的事情让人非常兴奋，我们正将全世界的知识库连结在一起，这才是平坦世界的真正意义。而你们的开放式课程所做的事情正是其中连结的关键，所以，我认为你们将会触发一连串的创意发想；所以，下个阶段的生化科技突破…，一个12美金、可以连上网络的手机，可以下载Google和麻省理工的开放式课程，这样一来，谁能预料下一次的生化科学的突破会出现在哪里？也许来自
Romania下载了人类基因库的十五岁孩子。

我认为你们在作的事情是非常非常有力的。我想今天我们讨论的主题之一是，我想我国在这个问题的巨观角度上走错了方向。我不是来这边开玩笑的，但我们的同胞有些人真的很难理解，但在Kansas我们竟然还有不愿意放进化论的电影院，正当世界平坦化，而我们获益良多的时候，还有这样的事情在发生，我想我们拥有所有成功的秘诀，很棒的研究型大学，有法治、有效率的市场，知识产权的保护等，但我们并没有好好保护我们成功的秘方。去年国家科学基金会的预算裁减了一亿美金，那实在是太…我是说它的预算被国会裁减了一亿美金，那实在是太愚蠢了，我是说在这样的时机中竟然这样做。我在书中的看法和想表达的是：我们正在一个宁静危机中，宁静危机这个字是引用麻省理工毕业生Shirley
Ann Jackson的话，她是Rensselaer
Polytech的校长，也是第一个在麻省理工获得物理学博士的非裔美国女性。她称呼这为宁静危机，她会这样说是因为，是因为她是被Sputnik（苏俄第一枚人造卫星）和Kennedy总统将人送上月球的愿景所感动而去学习科学与工程的世代，而那个世代正在退休和消逝。我们都知道，我们并没有想法替代他们，而是想办法从印度和中国等地进口新的人才。

911之后发生了两件事情，一件是世界变平了，当世界变平时，你发挥创意不需要移民，当你不需要移民就可以创新的时候，谁要来冷飕飕的Boston？当你可以待在家里，享受自己本来的文化，替最进步的跨国企业研究最先进的科技，过着高水准的生活，还可以和家人团聚。第二件事是因为911，所以我们告诉全世界最厉害的聪明人都给我待在家里，你想要经过我们的机场，不不，我们不要你。事实上，我今日和不同人的交流主题是…

我很担心，我今天说的故事是…，刚好和这点有关，我八年级的女儿代表Maryland参加国家历史日，她的专题是Sputnik如何引起网际网络的发展。Sputnik导致国防部网络DARPA、接着是DARPA网、接着是网际网络。某件发生在五十年前的事，引发了另一件完全不同的事情，我们对
Sputnik的反应，创造了现今的网络。我真正担心的是…，是我们对911的反应，几千个小的步骤，从在Sinai的签证官拒发签证、一个大提案被退件、研究论文被阻止，到没有花掉的经费，或是花在别的地方的经费，这些一切的总和，将可能会吃掉我们和这个世界的开放性、互动性和交流性的基础，那就是美国的根本DNA。五十年之后，我们会醒过来，发现这一切都是因为我们对911的反应，我真的非常非常担心这件事。这就是我们经历的宁静危机，部分的宁静危机。

另外一部份则是，我有时认为我们需要一个崭新的方式，来对付所有的夷平机制和之后的影响，我们的政府却只想要参与旧的方式，现在在我来看只是在绕圈子。我想我们要有固定的社会福利，或许有私人帐户或许没有，但我的确认为，这绝不是我国现在最重要的事情。所以我们的确是在一个宁静危机中，我们正身处在一个宁静危机中，而正如我朋友Paul
Romer说的一样，最好不要浪费危机带来的机会。

上面那位，再来一个问题。

问：你说每个能连上网络的人都在平坦的舞台上竞争，但是否有可能其他高度集中的领域有所例外？举例来说，像是能源的维护、传输、提供如果越来越分散，是否会让个体越来越孤立？

Tom：我并不这么认为。

我认为趋势是…我要再提一下12美金的Motorola手机，以及Google连线的能力，以及麻省理工的开放式课程，我认为这些事物将拥有很大的、解放一切的潜力。你说的那些趋势我不会说它们不会发生，但绝不会是唯一的事件或是不可避免的。有关于开放式课程，人们目前很难单靠下载而没有第二层的传递者而学习。在抄笔记的各位，是你说的啊，不是我说的…我认为，要让每个人都可以下载麻省理工的课程学习还有很长一段路要走，我认为学校、教师和互动所扮演的角色，以及你所谓的第二层传递者将会持续其重要性很长一段时间，我认为…，我们今日讨论中忽略了一件事，当世界这样平坦时发生了两件事，我们只注意到其中一件，其中一个是世界市场的扩大，劳动力的增加，消费者的增加。因为我们正把这些资源库连结在一起，但人们忽略的是，它们不仅增加，而且还是越变越复杂，当它越快变复杂的时候，代表制造出越来越多工作，越来越多的利基市场。

我要给的例子是，各位爸妈不要惊慌，你们的子女可能有一天，会回家说我要成为搜寻引擎排名工程师，你抓抓头，你可以成为会计师，可以当眼科医师，你却非要当个搜寻引擎排名提高者，那是啥？六年前根本没有
Google呢，因为Google的关系，出现了一个新的产业，叫做搜寻引擎排名提高。如果我输入”行李箱”，会影响数百万美金的市场，所以，这只是一个小例子，市场不只是越变越小，也越变越复杂。因此，我认为，如果你是知识界的人，随着时间的流逝，在你身上会发生最糟糕的事情是…你将必须要水平的移动到另一个不同的知识工作中。如果你不是在知识的世界中，你只能垂直移动，而垂直移动的障碍将越来越大。因此，我认为我们社会的挑战是，是如何将那些不处在知识世界中的人移动到知识的世界来。因此，今日的首要重点并不是社会福利的私人帐户，而是如何保证每个想要获得教育的美国人，不管是技术学校、大学或是社区大学，都能够获得教育，我认为这是我们社会目前的当务之急。如果你想要一个稳定和平等的社会，不仅只是给那些能够连上网络的天才，而是提供给每个人，所以，这才是我认为该集中注意力的地方。

我赶快再接受最后一个问题，你！

问：我的问题是随着知识越来越普及，除了欧洲之外，工作就会变得越来越便宜，会不会以后只有美发这类工作是必须面对面的？

Tom：天哪，我认为二次世界大战的时候可能也会这样，我们挺立不摇是唯一的工业基地，欧洲一片废墟，日本一片废墟，亚洲也是一样，我们作了世界上最疯狂的事情，我们把他们扶起来成为竞争者，最后的结果是所有人的生活水准都提升了，他们追上了我们，然后我们一起向前，因为市场不只越变越大，也越来越复杂，需要有各种不同专长的人们。因为这是很难发现的，因为你很难注意到有六个人在搜寻引擎排名提升公司被雇用，却很容易注意到客服中心有250人被资遣。我想你忽略了这个现象。

你，最后最快的问题。

| 
|  问：你要如何保证开放社会的安全，你要如何让开放社会安全？

Tom:我要去签书了。

你总是会后悔为什么要接受最后一个问题，事实上，这正好是本书最后一章节的内容。因为…你知道的，总是在我书里面，书的最后一章叫做911或是119，我基本的想法是，当世界变平时，一切都变成商品，只有一件事情例外，那就是想像力。

每个人都可以获得合作的工具，平坦世界将会帮助Mphasis和Al-Qaeda，Al-Qaeda只不过是个开放原始码的供应链，就只是这样而已，他们都在利用平坦的世界。真正的差异在于，既然每个人都可以获得这些工具，只是在于你们怎么使用这些工具，你赋予它们什么样的想像力。在过去的二十年中，我们看到了，是两种对抗的想像力，一种是119的想像力，击垮了柏林围墙，另一种则是911的想像力，击垮了世贸双塔。1989年九月，在Hungary的某人，我不知道他是谁，但有人说了，想像一下，想像一下，如果我们对东德开放边境，然后我们对Austria也开放边境，所有的东德人都可以经由
Hungary前往Austria，那就会击垮柏林围墙。有人曾经这么说，很不幸的，我们也知道，在阿富汗的坎达哈，有人说：想像一下，如果我们破坏世贸双塔94层到98层之间，我们可以击垮双塔，这就是今日世界两种对抗的想像力。对我来说，我认为，甚至这样说听起来有点可笑，但这就是我们面对的挑战，我们如何让更多人有正面的想像力？因为这是我们当代最重要的策略目标，因为工具已经开放，而在开放的社会中不会有足够的警察去管制每个开口。所以这些软件必须是由内而发的，而不是由外而起的。你要怎么做呢？我在最后一章抛砖引玉丢出一些概念，如何让更多的人拥有正向的想像力，我给的其中一个例子事实上是
Ebay。Ebay就像是一个国家一样，是最接近虚拟国家的事物，数千亿美金的金融、三千八百万人口，eBay的负责人Meg
Whitman为这本书告诉我一个很棒的故事，时间正好在他们公开上市之后，股价上了80美金，正好在网络泡沫盛期，跌到50美金，涨到80美金，有天她在办公室中，她告诉我说：秘书走了进来，秘书说，Arthur
Levit打电话来，Arthur
Levit是股票债券交易委员会的主席。你可绝不会想要接到Arthur
Levit的电话，你的股价会天翻地覆。她立刻通知法务长，他们把电话接到扩音器上。她那时开口说：你好，我是Meg
Whitman。他回答，嗨，我是Arthur
Levit。他说我打电话只是因为你们上市了，状况如何？他说ACC都顺利吧，大家都有尽责吧？她说，棒极了，再也不能更好了，一切都…一切都顺利极了！然后他说，我打电话来还有另外一个原因，我刚拿到十个人赞赏我交易的第一颗蓝星星，我只是想要告诉你我有多兴奋！显然他喜欢交易大萧条前的玻璃制品。
Meg告诉我这个故事的原因是…她说，每个人都喜欢获得一颗蓝星星，每个人都喜欢正面的回馈。如果你是个好公民，每天一起床，世界上没有比在eBay
可以获得更多好赞赏的地方了。我们的地球村能够作些什么，eBay是个好范例。

你要如何让更多人有正面的想像力？这的确很有挑战性，但这确实是我们重要的战略议题。对我来说，要从美国开始，我们应该输出希望，而不是恐惧。你知道的，人们就是爱嘲笑美国人，我们的天真，我们疯狂的乐观，我们认为每个问题都有解答，那些愚蠢的的笨蛋美国人…但事实上，他们嫉妒我们的天真，而美国式的乐观确实是让世界继续转动的关键。当我们输出恐惧而不是希望时，我们最后只会输入所有其他人的恐惧，而那却是我们自从911之后的习惯。所以，请开始散播希望，而不是恐惧，好吗？

非常感谢各位！

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/05/post_221.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com