.. _200709_salary_strips:

工资条
=========================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/09/salary_strips.html>`__

在Google中搜索\ `“工资条” <http://www.google.com/search?q=%E5%B7%A5%E8%B5%84%E6%9D%A1&sourceid=navclient-ff&ie=UTF-8&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN216CN216>`__\ ，会返回形形色色的内容。

我突然有个想法，可以做一个网站，专门收集工资条，按照行业和地域分类，也许会走红吧。……查了一下域名，\ `gongzitiao.cn <http://www.gongzitiao.cn/>`__\ 果然已经被人注册了。

下面转贴两张工资条，一张是护士的工资条，一张是高校青年教师的工资条，都是最近一二年的。没有其他意思，真实记录一下社会而已。


======================

**某护士的工资条**

我们这个县城说大也不大，说小也不小，它正在建县级市，正在大肆扩张。我这个有十年工龄的护士年薪还不足两万元，只有1100元一个月，而且这是今天八月份才刚加了两百元的工资以后的结果，而我们这里的物价却是成倍地长。

我应该声明的是，我是护士，我仅为护士说句公道话，这里不包括医生，因为这是公开的秘密，医生的黑色收入比红色收入要高，而我们这些护士是没有黑色收入的，有的只是工资卡上的那点可怜的工资。

正如我老公形容我的：”你们这女人有什么用哦，一年到头蹦跳不停，发个一万块钱的工资，养自己都养不活！”养自己不活这个话有点过，我纯粹只养自己，节约点用，我的一万元左右的年薪肯定够了，我可以肯定的是，我绝对不会饿死！所以，我并没有觉得自己太没有用，我只是觉得自己学的这个专业真的很穷而已！

护士在全国都公认的是一个地位卑微的职业，应该是与同职称的医生同等地位，却似乎永远与医生差一个档次，似乎永远屈就于医生之下，这应该是很多人都知道的。医生们都是高高在上，而只有护士永远都听从医生的指挥，所谓医生一句话护士跑断腿就是这样吧？！与病人接触最多的是护士，受气最多的也就是护士，受医院以及各种制度管制的也是护士，而恰恰每个医院都有一种通病，护士又是最好学的一群人，虽然绝大多数都是女人！

很多时候我都觉得不公平不合理，可是，正所谓一个蚂蚁是拱不起土建不了窝的！也许是护士太软弱，也许是护士安于现状，也许是护士不团结，也许也许……

不管怎么样，护士就是工资太低，我想应该来晒一下工资条，让人们也来关心一下护士的生活与工作，也许也可以团结一下护士群体，也许也可以改善一下护士的待遇吧！唉……

1. 基本工资：448元

2. 护士津贴：基本工资的10%（即44.8元）

3. 护龄津贴：3元（护龄超过10年，则每5年再加3元）

4. 浮动工资：175元

5. 职务工资：275元

6. 交通补助：10元

7. 医药补助：30元

8. 住房公积金：10元

9. 其他工资内收入：不固定，一般为100元

10. 晚班费：每月大约10个晚班，一般每个月有120元左右的晚班费。

11. 养老保险扣款：-33.4元

12. 失业保险扣款：-12元

13. 医疗保险扣款：-48元

14. 税费扣款：-10元

15.
效益工资：300元（医院把应发给我们的工资拿出300块钱当奖金发，原来经常因为没完成任务而扣掉，现在好象是政策强制发足工资所以也就一般都发给我们了，只是迟到一个月！）

16. 总计（到手工资）：600—700元

原文网址：\ `http://wuningfei.blog.hexun.com/12923996\_d.html <http://wuningfei.blog.hexun.com/12923996_d.html>`__


====================

**某高校青年教师的工资条**

背景介绍：本人，女，70年代末生人，硕士。现在中国东南沿海一省城的大学任职，有编制，属于媒体所谓的”高收入者”。学校是省重点，算是一般所谓的二本中比较好的。所属的学院历史不长，效益在全校不算好也不算差。

当前时间：2005年9月

1. 职务工资：454.00元

2. 津贴：195.00元

3. 岗位津贴：82.00元

4. 所在城市的津贴：705.00元

5. 职务津贴：115.00元

6. 考勤奖：100.00元

7. 房租补贴：83.00元

8. 总计：1734.00元（这就是本人一个月的劳动收入）

下面是扣款项目：

9. 公积金：-522.00元

10. 失业保险：-17.34元

11. 医疗保险：-104.04元

12. 所得税：0元（打到卡上的已经是税后工资了）

13. 扣款后净收入：1090.62元（加上公积金，则实际收入为1612.62元）

本人其他收入来源：

14.
课时费：主校区：14元/节，新校区16元/节，每学期100节课，总计1400元而已。（注意，去新校区要坐校车，上车1元，来回2元。万一哪天晚了没赶上，打车费用
40元左右。而且新校区距离很远，往返将近2小时。）

15.
补助奖金之类：教师节＋中秋节＋国庆节，单位统一发钱500元.（还有月饼一盒，内有小月饼6个。)

16.
兼职收入：0元。（一周有3天有课，往返于新旧校区和校外住所之间，无时间无力气再炒更。一周有一天一定有会要开。这样就有4天被牵制了，仅有包括周末在内的不连续的3天自由支配。而本人有一周至少要备12节课的基本工作量。另外，学校所属区域不是繁华之地，没有专业相关的公司可以便利兼职；大学生已经不像中小学生那样需要请家教；本人不是音乐、体育、美术等专业出身，没有相关高额利润市场。）

17.
综合上述，本人一个月的真正收入就是：1090.62(每月按时到卡上的）＋522.00(不在手上，但终究归本人所有的）＋168.00(课时费，每周12节，期末兑现，课时可能会有变动，但多上多累）＝1780.62元

再看本人支出情况：

18.
房租＋水电：400.00/月。（学校不提供住房，租住地比较远，以前还每次上课高跟鞋，现在全改成平跟鞋了，不然脚受不了。）

19. 网费：30.00/每月。

20.
电话费：50.00/每月。经常超支。（注意：本人无煲电话粥的对象，仅为与院系、学生、亲友等一般联系。一般父母都喜欢打过来，为了照顾俺。）

21.
伙食费：未曾具体统计。（这边食物较贵：一个不太大的包子1元，一杯豆浆1元，一碗粉条放4块2×1cm大小的猪血3.5元,任何一餐馆，米饭都是1元/碗，决不免费，且分量很少。其余不胜枚举。）

22. 日杂费用：洗衣粉、牙膏、纸巾、洗洁精……（全国价格差不多，不列举）

23.
日常护理费用：本人将花在脸上的钱降到最低——洗面奶22元/瓶（妮维雅），护肤霜：22元/瓶（片仔癀，脸部用），护肤霜18元/瓶（妮维雅蓝色盒子，身体偶尔用），洗发水：15.80元/1000ml（隆力奇特价），护发素：16.00元/管(潘婷），沐浴露：9.9元/400ml(隆力奇特价)，润唇膏：12.00元/支（曼秀雷敦）。无什么收敛水、隔离霜之类的东东。

24. 彩妆：仅有眉笔，口红，睫毛膏。无其他。且都属于经久耐用型。

25.
服装费用：本人有先见之明，将读书期间的衣服、鞋子、包包全部搬了过来，可以支撑几年没问题，不用大花费——现在有一点牌子在商场卖的衣服鞋子都不便宜，一件200上下，比我一个月课时费168都多。而要求为人师表，穿地摊货也不大好，况且本人没这习惯也不善砍价。

26. 出行费用：公汽2元/次。绝少打的。

27.
应酬费用：距离休闲场所较远，喝茶、唱歌、洗脚之类娱乐活动绝少参加。但偶尔应酬也是难免。

其他重要支出：

28.
回家车费：火车＋汽车，单程约350元。一年回家两次吧。单纯旅费约1400元，花掉近一月工资。

29.
个人充电费用：目前在高校没个博士学位，活不下去。考博士车马费、资料费3000总是要的，如果万幸考上了，学费每年约18000元。这个钱要开始存。

30.
工作充电费用：专业需要了解行情动态，讲求时效性。必须购买最新资料、书籍、光盘。专业的原因，本人购买的书都不便宜，50－100元一本的书已经有不少。别告诉我去校图书馆、院资料室找，那里都是”文物”。

31. 不想说了……

原文网址：\ `http://shnucomp.ttsite.com/read.php?tid-2388792.html <http://shnucomp.ttsite.com/read.php?tid-2388792.html>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/09/salary_strips.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com