.. _200707_zhangju:

张菊的故事
=============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/zhangju.html>`__

以下内容为转贴。

**2007年5月31日**

我是一位来自贫困山区的小学教师，我班的一位小学生没来上课了，她患上了脑瘤。

昨天，我到了她的家，那不是家，那就是一个窝，从和她的母亲的谈话中，我知道了事情的缘由。

她家是贵州人，前些年来到了与他们家乡相邻的四川省叙永县落卜镇，父亲挑蜂窝煤卖，母亲帮蜂窝煤厂打蜂窝煤，可在去年，无情的灾难夺去了母亲的左手，这样，一家人的重担全落到了父亲的肩上，然而，不幸的事再次降临到了这个不幸的家庭，已经做了两次脑瘤手术的张菊小朋友病情再次恶化，已经家徒四壁的父母从好心的邻居和亲戚处借了1万多元钱，把她送到了泸州医学院检查，后又去了重庆，成都，可昂贵的手术费又把他们送回了家。

现在张菊小朋友眼神呆滞，不能行走，也不能说话，唾液也不能控制，每天吃一点东西下去，不一会儿又全都吐了出来，整天都说脑袋痛，让妈妈抱着。

看到这一幕，我心里好难受，多好的一个女孩，如果再不去治疗，那一个鲜活的生命将从此消失。今天，我与学校的领导说了这事，在全校师生大会上，募捐了400多元钱，可这点儿钱，也只是杯水车薪。要想保住孩子的生命，那就只有求求好心人了。你们能救救这个苦命的小女孩吗？

**2007年6月5日**

恳求捐助。

叙永县落卜中心校的张菊小朋友，一个步入生命轨道不久的孩子，聪明，活泼，可爱，热情，上进。然而不幸却突然降临在这个幼小的孩子身上。”脑瘤”无情的夺走了小菊及家人的所有欢声笑语，这个家庭整天笼罩在病魔的阴影里。无情的病魔慢慢啃噬着这个幼小的生命。头痛、呕吐……折磨着这个鲜活的灵魂。原来那么活泼的孩子变的言语不清，目光呆滞，动作失调……现在每天她只能无助的躺在妈妈怀里，或蜷缩在床上艰难的渡着属于自己的每一天。

她的母亲，一个勤劳善良的女人。因在蜂窝煤厂工作不慎将右手卷入机器，落下了终身残疾，不能从事过量体力劳动。一家人就靠父亲帮别人挑蜂窝煤的微薄收入艰难地过着。然而命运并没有垂怜他们，不幸再次降临到这个苦难的家庭。今年，小菊被诊断出患有”脑瘤”。这个噩耗犹如晴天霹雳，对于一个生活本身就很拮据的家庭来说就意味着死亡和巨额的医疗费，目前他们为了给孩子动手术已家徒四壁、负债累累。面对高额的手术费用，善良的父母欲哭无泪。看着女儿那无助的双目和日渐瘦削的脸，母亲无数次在心中哭喊；为什么得病的不是我！！大家都不愿看到死神一步步逼向小张菊，因为她太幼小了，来到这个世界上的时间太短暂了。

小菊的主治医生介绍，目前她必须进行第三次手术，如果不能得到及时治疗，后果将不堪设想。在这里呼吁社会上的好心人救救这苦命的孩子。

（我们是叙永县落卜中心小学的教师，为了挽救小张菊的生命，我们做了很多，但现在仍需继续努力，以争取她第三次手术。请好心人伸出你热情的双手，帮帮这个鲜活的生命吧。联系电话：13118025386）

**2007年6月6日**

感谢所有关心孩子的好心人。

该孩子此前进行了两次伽玛刀手术，共花了四万元左右，现因家庭无力救治，回到家里，停止了治疗。第二次手术后，病情主要表现为：言语不清，目光呆滞，脾气暴躁，动作失调，行走不稳，几天不进食，头痛等情况。现家庭已无力承担医疗费用。

我们不忍心看到这个小生命一点点被吞噬。社会各位好心人可否帮助咨询一下，像她这种情况能否进行头部大手术，在哪里能得到治疗。当然我们觉得现在当务之急就是筹集点钱让孩子早点住进医院进行治疗，因为无论怎样，她毕竟是一条鲜活的生命。当然我们会将所有帐目在这里进行公布的。

**2007年6月6日**

好心人，告诉你们一个不幸的事，今天下午，不知是哪一个挨千刀的人，利用博客中的电话骗去了小张菊家1500元钱。这1500元钱是小张菊家刚从朋友那儿借的哟，太缺德、太卑鄙了。骗子所留的手机号为13631148694，请好心人留意。

**2007年6月7日**

苦命的小张菊今天早上收到了第一笔捐款，那是一个QQ号是39686942的小姑娘捐赠的，我代表小张菊向这位好心的小姑娘致敬，并送上我们爱心团队最诚挚的祝福!

**2007年6月7日**

昨天下午，我和学校的两位老师，到小张菊家，去的时候，小张菊正在吃方便面，由于昨天被骗去了刚刚从小张菊姨妈家借来的1500元钱，一家人都沉浸在悲痛之中，是呀，那可是小张菊的救命钱呀。她妈妈一边说，一边哭，看到这悲惨的情景，我们的眼眶也布满了泪花。

通过与小张菊家人的对话，对小张菊的病情又有了更一步的了解：小张菊一家，系贵州省毕节市生机镇双河村人，由于家乡经济条件不是很好，于几年前来到四川省叙永县落卜镇务工，一家人靠打零工和卖蜂窝煤赚点钱维持生计。

2007年开学后，小张菊高兴地来到了学校上课，过了一个月，她经常说头很痛，同时不想吃饭，妈妈带她来到镇上的医院打了两天的点滴，病情不见好转，医生让她转到叙永县人民医院，通过叙永县人民医院的一系列检查和诊治，也不能确诊，于4月1日转入泸州医学院附属医院，经过检查，确诊为脑干肿瘤，可医院没有设备和技术完成手术，不得已又来到重庆第三军医院，经院方的诊断后，该医院还是不能做这个手术，最后于4月9日转到成都四五二医院，4月
10日进行第一次伽马刀手术，手术后，病情有所好转，出院时医生叫小张菊一个月后再去进行第二次手术。5月11日，小张菊再次来到成都四五二医院，进行了第二次手术，手术后，病情基本等到了控制。

可让人意想不到的事，在”六一”儿童节的前夕发生了，小张菊病情恶化了：言语不清，目光呆滞，脾气暴躁，动作失调，行走不稳，几天不进食，头痛等症状相继出现了。前期的治疗，共花了近40000元钱，小张菊家已是债台高筑，要想留住这年幼的生命，必须进行第三次手术。

“脑瘤”无情的夺走了小张菊及家人的所有欢声笑语，这个家庭整天笼罩在病魔的阴影里。无情的病魔慢慢啃噬着这个幼小的生命。头痛、呕吐……折磨着这个鲜活的灵魂。原来那么活泼的孩子变的言语不清，目光呆滞，动作失调……现在每天她只能无助的躺在妈妈怀里，或蜷缩在床上艰难的渡过属于自己的每一天。

天真、活泼、可爱的小张菊要想走得更远，必须要进行第三次手术，才能重返校园，回到我们的中间。可第三次手术，至少需要近10万元手术费，对于小张菊一家，那简直就是一个天文数字，对于我们这些贫困山区的学校来说，也是无能为力的。因此，只有通过网络，让更多的好心人知道这事。

**2007年6月7日**

昨天晚上我打通了那个骗钱家伙的电话，他说今天早上再联系，结果今天早上并没取得联系。

今天下午我又播通了他的电话，他没说什么，人心都是肉长的，希望你尽快将这救命的钱还给小张菊的家长。知道吗，一个弱小的生命在期待着……

**2007年6月8日**

尊敬的好心人，我把你们献爱心的情况公布在博客里，如有不当，请原谅。同时，我会把收支的明细和发票也放在博客里，大家共同见证。

具体捐款情况如下：

| QQ号为39686942的好心人　　　100元　　　
|  QQ号为615913539的好心人　　200元
|  泸州晚报的好心人　　　　　　2000元

**2007年6月9日**

昨天，小张菊爸爸去了成都，带回了小张菊在四五二医院的病历。请好心人帮忙看看，小张菊究竟还能走多远？（图略）

**2007年6月9日**

今天，我收到了QQ号为615913539的好心人200元捐款。我代表小张菊向好心人致谢!

**2007年6月9日**

今天是周六，因要到学校办事，下午来到学校时，看到小张菊的母亲将她带到学校来走走。小张菊今天精神很不好，脸色腊黄，正发着高烧。和她交谈，她能听懂，
但她说话已很不清楚了。喉咙里好象有很多痰，说话很吃力。

当我问她为什么要来学校时，她反复吃力地说着:我想读书。是的，从她班主任口中得知，小张菊在校是一个很优秀的孩子，学习成绩很好，喜欢唱歌、跳舞，乐于助人，还是老师的得力小助手。从她离开学校那天起，老师就将她的座位空着，没让其他孩子去坐，因为老师舍不得她……

她母亲想到今天天气有点冷，不宜在外面多停留，就将她背回去。可她却总是扭过头来看着自己曾经学习、玩耍的乐园。看着她渐渐里去的背影，我又一次流泪了，不知她还能不能返回这里了，也不知她还能来这里几次……唉，多可怜的孩子……

**2007年6月10日**

小张菊现在的情况很糟，我们不知她还能走多远。她父母的意见是让好心人看看病例，能否做开颅手术。哪怕……

**2007年6月11日**

今天我们收到了两位不愿透露姓名的好心人委托《泸州晚报》社同志转交给小张菊的两千元爱心捐款。我们代表小张菊和她的父母以及关心小张菊的所有好心人，感谢你们！

**2007年6月11日**

小张菊一家六口人。现在她病了，母亲就没出去干活了，留在家照顾她。现在他们家就靠父亲帮别人做体力活挣得的钱来生活。虽然日子苦，但都会尽量满足的孩子的。她妈妈这样说：要让孩子吃够她喜欢吃的东西。

是的，他们只能做到这一步了，而且对这个家庭来说已经不容易了。小张菊有时头痛起来或神志不很清的时候，就会让妈妈一直背着，不让妈妈坐一下。她说自己不想离开妈妈，想这样一直和妈妈在一起。当然，痛苦的不只是孩子，更痛的是妈妈……哪个母亲愿意失去自己的孩子呢？我们不知这个孩子还能和妈妈在一起多久……

**2007年6月12日**

今天打开博客，又看到这么多好心人留言，我很感动！

昨天我亲自对孩子说：”外面有好多爷爷、奶奶、叔叔、阿姨、哥哥、姐姐在关心你。”她天真地望着我，含混不清的问：”我可以见到他们吗？我想见他们。”我说：”等你病好了就可以见到他们了。答应我，勇敢点！”
她高兴地、用力的地点了点头。

她母亲没文化，我告诉她很多好心人都在关注孩子时，她流泪了。

有好心人打电话到孩子家，她的父母没文化，说的是贵州方言，你们可能听不懂，他们也听不懂你们说话，可打到孩子的学校，号码0830——6823427，这里可以了解到孩子的情况。另外，我们只为孩子设立了博客上的那个邮政帐户，可能给你们捐款带来不便，敬请谅解。你们在捐款的同时，请将实名、地址告诉我们。如不方便，可与QQ719425571联系，以便我们尽快公布捐款情况。

**2007年6月13日**

最近几天，小张菊似乎感觉到大家的关心了，精神状态比较好，每天都能吃点饭，还经常出门和小朋友们玩玩。她对小伙伴说：”我都在电脑里了，有好多人在关心我呢。”小伙伴都很羡慕她。

她想穿新裙子，妈妈就给她买了一条，穿起特别漂亮，她也很喜欢。因为病痛折磨，她瘦了很多，脸色有点腊黄，前额皮肤变得有点黑；说话很吃力，也说不清楚，还伴着不由自主的笑声；喉咙里好象有很多痰，上不去，下不来。妈妈说，晚上她会出现又哭又笑的现象。她的妈妈也出去帮人家做活去了，因为全家六口人要生活。

**2007年6月14日**

再过两个星期学校就要期末考试了。孩子班上的小朋友都很想念张菊。纷纷去看望她。她见到同学们来了，很高兴。大家在一起唱起了老师教过的好多歌。久违的笑容重新回到她脸上。

听妈妈介绍说，每天早上起床她的头就会痛得厉害。清醒的时候还会帮妈妈做家务。这孩子从小就很逗人爱，天真可爱，在家听父母的话，小小年纪就能做很多家务;在学校团结同学、肯帮助人，最喜欢的就是唱歌跳舞了，深受老师、同学喜爱。老师经常这样说，这么好的孩子怎么就生病了呢？看着这么乖巧的孩子，想着她被死神一步步逼进，谁的心不痛呢？

**2007年6月15日**

今天下午放学，我又一次来到张菊家。正碰上她头痛得厉害，蜷缩在床上，脸色腊黄腊黄的。看起又瘦了许多。她主要是前额剧烈疼痛。痛时她就指着那里，叫妈妈将它撬开，把里面的东西拿出来。不管怎样她总是默默地承受着这样的痛，从不叫一声。不痛的时候，她会帮妈妈做家务事，也许是穷人的孩子早当家吧。

**2007年6月19日**

今天是中华民族传统节日端午节。下午我来到小张菊家，她家里已经没有了节日的氛围。全家吃的菜就是一盆白菜汤。这个家为了孩子已付出太多太多了。而小张菊的碗里却多了一个煎鸡蛋，但因为病痛折磨，她吃起也不觉得香了。

**2007年6月21日**

今天，幸运的小张菊收到了来自安徽的网名为余香的网友捐献的1000元。我代表小张菊对这位好心人表示衷心的感谢。谢谢你!

**2007年6月21日**

今天看了刘先生的留言，不知怎么的，心里有一种说不出的滋味。毕竟孩子太幼小了，她来到这个世界的时间太短太短。没办法，可能是上帝安排的吧。我们能做的就是让她在走前快乐些，少些痛。

现在既然手术没作用了，还是放弃手术吧。我们准备将爱心捐款让孩子在走前生活得好些。不知各位有什么建议。我们会一直将她的情况告诉大家的。

**2007年6月22日**

我们准备采纳好心人的建议，让她在走前能活得快乐些。现在一共收到爱心捐款5000元。决定让她在7月稳定的时候到泸州玩一趟，到她从没去过的儿童城，吃她从没吃过的麦当劳……然后余下就让她在疼痛的时候到医院打打点滴。我们会将捐款的使用情况告知各位好心人的。

感谢大家对孩子的关注，我们决定现在停止爱心捐款。以后希望你们多来这里看看，我们对孩子的爱不会停止的。相信这可怜的孩子会牵动着你我的心。

不知我们的决定是否得当，请各位好心人多提提建议。

**2007年6月25日**

这孩子随同父母来到四川，一直在大山里面，只有贫困和她做伴。没办法，可能这就是命运吧。每当看到她，想着这个鲜活的生命正一步步向死神靠近，我的心情就特别复杂，说不出什么滋味。面对可怜的孩子我却无能为力。

这几天孩子回老家去了，她不是象其他孩子回家那样，带着几分兴奋与幸福，而是父母想让她在走前看看自己的家乡。也许这次去了，她再也回不去了……由于孩子老家处于贵州贫困农村，我们无法知道她现在的情况。

但愿过几天回来，状态不会特别糟，因为还要让她去泸州玩。

**2007年7月6日**

今天从贵州传来孩子的情况。现在病情严重，已经不能吃东西了，因为一吃就会吐。头也痛得厉害……没办法，这样的痛只有她弱小的生命去承担。

今天我们将好心人的捐款交给了她父亲，她父亲一再表示，一定将捐款用在孩子身上。现在她所在的地方离卫生院一个小时左右的路程，因为孩子太痛了，就让她到医院输液，缓减疼痛。剩下的钱孩子的父亲说就为她的后事做准备。

明天，她父亲就回老家去看孩子了，可能她再也来不到这里了。我们一起为她祈祷吧，让她在走前尽量少一些痛苦。

原文网址：\ `http://blog.sina.com.cn/xzj1221 <http://blog.sina.com.cn/xzj1221>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/07/zhangju.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com