.. _200712_spring_breeze_publishing_house:

关于春风文艺出版社
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/spring_breeze_publishing_house.html>`__

下个星期，辽宁出版集团将在上海证券交易所发行股票。在它的\ `招股说明书 <http://www.google.cn/search?complete=1&hl=zh-CN&newwindow=1&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN216CN216&q=%E8%BE%BD%E5%AE%81%E5%87%BA%E7%89%88%E4%BC%A0%E5%AA%92%E8%82%A1%E4%BB%BD%E6%9C%89%E9%99%90%E5%85%AC%E5%8F%B8+%E6%8B%9B%E8%82%A1%E8%AF%B4%E6%98%8E%E4%B9%A6&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&meta=>`__\ 中，我读到不少有趣的内容。

首先是关于春风文艺出版社的一些事情。

这个出版社实际是辽宁省的文艺出版社，80年代出过一本影响很大的《朦胧诗选》，我在中学里读过，所以对它印象很深。可是，后来它发生了什么事情呢？


====================

（以下摘自辽宁出版传媒股份有限公司的《招股说明书》）

春风文艺出版社为全民所有制企业，成立于1991 年9 月11 日，注册资本为429
万元；注册地为辽宁省沈阳市和平区十一纬路25
号；主要从事文学艺术类图书编辑、出版、发行等业务。

春风社主要从事小说等文学书籍的出版工作。1999
年，《布老虎丛书》作为春风社全力打造的图书品牌，在图书市场产生了较大影响。\ **但由于个别编辑在选题过程中背离了”布老虎”品牌的”思想性和市场性最大统一”的设计原则，出版了格调低下的《上海宝贝》一书，被国家新闻出版总署停止出版发行业务半年。**\ 受处理《上海宝贝》一书的影响，已发往全国各地的春风社的”布老虎”系列丛书被大量退货，甚至殃及其它品牌的图书。至2000
年末，春风社的图书损失已达2,230
余万元，致使该出版社净资产首度出现负数。在以后的几年里，该出版社仍陆续收到全国各地的退货，导致库存图书急剧上升，退回的图书难以再发货和销售。2005
年末出版集团改制时，春风社按会计制度对这部分库存图书补提存货跌价准备2,643
万元，致使春风社产生较大的亏损。截至2007 年6
月，春风社净资产为－3,248.74 万元。

针对春风社的问题，出版集团采取以下应对措施：\ **将社长、总编辑免职，令其离开出版社；调整全部高管人员、辞退了相关主任和责任编辑；**\ 完善了从选题审核到出版、发行的所有控制制度，建立了有效的控制机制；加强出版法规教育，在内部实行了”十五不准”的出版管理制度。从而杜绝了此类事情的再次发生，并从根本上消除了可能发生此类事情的潜在因素。

通过整改，春风社很快展示了《布老虎》品牌的新形象、新特点，打造的青春文学异军突起，屡次创造全国畅销书排行榜名列1、2、3
的佳绩；\ **《省委书记》一书获国家”五个一工程奖”，发行量获得当年全国小说销售总冠军，其同名电视剧在全国产生较大反响；培育出全国文坛著名新秀郭敬明等作家为代表的青春文学系列，代表作《幻城》等的发行量达到120
多万册；**\ 推出安徒生童话奖作家孙幼军等为代表的国内原创儿童文学系列，皮皮、铁凝等作家为代表的原创长篇小说系列等，使春风社产生明显的新变化。2007
年上半年，春风社实现利润101.61 万元。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/spring_breeze_publishing_house.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com