.. _200710_selections_of_short_chinese_classical_articles_for_high_schoolstudents:

《新编高中文言文助读》原文及翻译
===================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/selections_of_short_chinese_classical_articles_for_high_schoolstudents.html>`__

网上看到的，就转贴过来。我的古文没有学好，以后一定多多诵读。

前100篇附有原文，后150篇只有译文，希望以后能补上。

**新编高中文言文助读**

作者:杨振中

| 出版日期： 1997-04 页数： 451
|  ISBN： 7806271643
|  出版社： 东方出版中心


======================

**1、范仲淹有志于天下**

范仲淹二岁的时候死了父亲。母亲很穷，没有依靠。就改嫁到了常山的朱家。（范仲淹）长大以后，知道了自己的生世，含着眼泪告别母亲，离开去应天府的南都学舍读书。（他）白天、深夜都认真读书。五年中，竟然没有曾经脱去衣服上床睡觉。有时夜里感到昏昏欲睡，往往把水浇在脸上。（范仲淹）常常是白天苦读，什么也不吃，直到日头偏西才吃一点东西。就这样，他领悟了六经的主旨，后来又立下了造福天下的志向。他常常自己讲道：”当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”

原文：

范仲淹二岁而孤，母贫无靠，再适常山朱氏。既长，知其世家，感泣辞母，去之南都入学舍。昼夜苦学，五年未尝解衣就寝。或夜昏怠，辄以水沃面。往往糜粥不充，日昃始食，遂大通六经之旨，慨然有志于天下。常自诵曰：当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。

**2、陈蕃愿扫除天下**

陈藩十五岁的时候，曾经独自住在一处，庭院以及屋舍十分杂乱。他父亲同城的朋友薛勤来拜访他，对他说：”小伙子你为什么不整理打扫房间来迎接客人？”陈藩说：”大丈夫处理事情，应当以扫除天下的坏事为己任。不能在乎一间屋子的事情。”薛勤认为他有让世道澄清的志向，与众不同。

原文：

藩年十五，尝闲处一室，而庭宇芜岁。父友同郡薛勤来候之，谓藩曰：”孺子何不洒扫以待宾客？”藩曰：”大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎？”勤知其有清世志，甚奇之。

**3、班超投笔从戎**

班超为人有远大的志向，不计较一些小事情。然而在家中孝顺勤谨，过日子常常辛苦操劳，不以劳动为耻辱。他能言善辩，粗览了许多历史典籍。公元62年(永平五年)，哥哥班固被征召做校书郎，班超和母亲也随同班罟到了洛阳。因为家庭贫穷，班超常为官府抄书挣钱来养家。他长期抄写，劳苦不堪，有一次，他停下的手中的活儿，扔了笔感叹道：”大丈夫如果没有更好的志向谋略，也应像昭帝时期的傅介子、武帝时期的张骞那样，在异地他乡立下大功，以得到封侯，怎么能长期地在笔、砚之间忙忙碌碌呢？”旁边的人都嘲笑他，班超说：”小子怎么能了解壮士的志向呢！”

原文：

班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。为人有大志，不修细节。然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩，而涉猎书传。永平五年。兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。家贫，常为官佣书以供养。久劳苦，尝辍业投笔叹曰：”大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？”左右皆笑之。超曰：”小子安知壮士志哉！”

**4、宗悫（què）乘风破浪**

宗悫，字元干，是南阳涅阳人。他的叔父宗炳，学问很好但不肯做官。宗悫小的时候，宗炳问他长大后志向是什么？他回答：”希望驾着大风刮散绵延万里的巨浪。”（宗炳说：”就算你不能大富大贵，也必然会光宗耀祖。”）有一次宗悫的哥哥宗泌结婚，结婚的当晚就遭到强盗打劫。当时宗悫才14岁，却挺身而出与强盗打斗，把十几个强盗打得四下溃散，根本进不了正屋。当时天下太平，有点名望的人都认为习文考取功名是正业。宗炳因为学问高，大家都喜欢跟着他读儒家经典。而宗悫因为任性而且爱好武艺，因此不被同乡称赞。

原文：

宗悫字元干，南阳涅阳人也。叔父炳高尚不仕。悫年少时，炳问其志。悫曰：”愿乘长风破万里浪。”炳曰：”汝若不富贵，必破我门户。”兄泌娶妻，始入门，夜被劫，悫年十四，挺身与拒贼，十余人皆披散，不得入室。时天下无事，士人并以文艺为业，炳素高节，诸子群从皆好学，而悫任气好武，故不为乡曲所称。

**5、祖逖闻鸡起舞**

当初，范阳人祖逖，年轻时就有大志向，曾与刘琨一起担任司州的主簿，与刘琨同寝，夜半时听到鸡鸣，他踢醒刘琨，说：”这不是令人厌恶的声音。”就起床舞剑。渡江以后，左丞相司马睿让他担任军咨祭酒。祖逖住在京口，聚集起骁勇强健的壮士，对司马睿说：”晋朝的变乱，不是因为君主无道而使臣下怨恨叛乱，而是皇亲宗室之间争夺权力，自相残杀，这样就使戎狄之人钻了空子，祸害遍及中原。现在晋朝的遗民遭到摧残伤害后，大家都想着自强奋发，大王您确实能够派遣将领率兵出师，使像我一样的人统领军队来光复中原，各地的英雄豪杰，一定会有闻风响应的人！”司马睿一直没有北伐的志向，他听了祖逖的话以后，就任命祖逖为奋威将军、豫州刺史，仅仅拨给他千人的口粮，三千匹布，不供给兵器，让祖逖自己想办法募集。祖逖带领自己私家的军队共一百多户人家渡过长江，在江中敲打着船桨说：”祖逖如果不能使中原清明而光复成功，就像大江一样有去无回！”于是到淮阴驻扎，建造熔炉冶炼浇铸兵器，又招募了二千多人然后继续前进。

原文：

范阳祖逖，少有大志，与刘琨俱为司州主簿，同寝，中夜闻鸡鸣，蹴琨觉曰：”此非恶声也！”因起舞。及渡江，左丞相睿以为军谘祭酒。逖居京口，纠合骁健，言于睿曰：”晋室之乱，非上无道而下怨叛也，由宗室争权，自相鱼肉，遂使戎狄乘隙，毒流中土。今遗民既遭残贼，人思自奋，大王诚能命将出师，使如逖者统之以复中原，郡国豪杰，必有望风响应者矣！”睿素无北伐之志，以逖为奋威将军、豫州刺史，给千人廪，布三千匹，不给铠仗，使自召募。逖将其部曲百余家渡江，中流，击楫而誓曰：”祖逖不能清中原而复济者，有如大江！”遂屯淮阴，起冶铸兵，募得二千余人而后进。

**6、画家赵广不屈**

赵广是合肥人，本来是李伯时家里的书童。李伯时作画的时候就侍奉在左右，时间长了就擅长画画了，尤其擅长画马，几乎和李伯时所作的一样。建炎年间，他落在金兵手里。金兵听说他擅长画画，就让他画掳来的妇人。赵广毅然推辞作画，金兵用刀子威胁，没得逞，就将他的右手拇指砍去。而赵广其实是用左手作画的。局势平定以后，赵广只画观音大士。又过了几年，赵广死了，如今有地位的知识分子所藏的李伯时的观音画，大多是赵广的手笔。

原文：

赵广，合肥人。本李伯时家小史，伯时作画，每使侍左右。久之遂善画。尤工画马。几能乱真，建炎中陷贼，贼闻其善画，使图所虏妇人，广毅然辞以实不能画，胁以白刃，不从遂断右手拇指遣去，而广平生适用左手。乱定，惟画观音大士而已。又数年，乃死，今士大夫所藏伯时观音，多广笔也。

**7、苏武牧羊北海上**

卫律知道苏武终究不可胁迫投降，报告了单于。单于越发想要使他投降，就把苏武囚禁起来，放在大地窖里面，不给他喝的吃的。天下雪，苏武卧着嚼雪，同毡毛一起吞下充饥，几天不死。匈奴以为神奇，就把苏武迁移到北海边没有人的地方，让他放牧公羊，说等到公羊生了小羊才得归汉。同时把他的部下及其随从人员常惠等分别安置到别的地方。苏武迁移到北海后，粮食运不到，只能掘取野鼠所储藏的野生果实来吃。他拄着汉廷的符节牧羊，睡觉、起来都拿着，以致系在节上的牦牛尾毛全部脱尽。

原文：

律知武终不可胁，白单于。单于愈益欲降之。乃幽武，置大窖中，绝不饮食。天雨雪。武卧啮雪，与毡毛并咽之，数日不死。匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝。羝乳乃得归。别其官属常惠等，各置他所。武既至海上，廪食不至，掘野鼠去草实而食之。杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。

**8、燕雀安知鸿鹄之志**

陈胜年轻时，曾经被雇佣给人耕田种地，有一次，耕作中他忽然停下手来，走到田垄上，烦恼忿恨了许久，对伙伴们说：”要是谁将来富贵了，彼此都不要忘掉。”
伙伴们笑着应声问道：”你是被雇佣来耕田的，哪里来的富贵呢？”陈胜叹息道:”唉，燕雀怎能知道天鹅的志向呢？”

原文：

陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：”苟富贵，无相忘。”佣者笑而应曰：”若为佣耕，何富贵也？”陈涉太息曰：”嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！”

**9、项羽志大才疏**

项籍年少时,读书没有成就，就离开读书去练剑，又无所成。项梁对他很生气。项籍说：”读书，只能够让人记住姓名而已。学剑，又只可以战胜一个人，不值得学。要学就要学能战胜千万人的知识。”于是项梁开始教项籍学习兵法，项籍很高兴；可是刚刚懂得了一点儿兵法的大意，又不肯学到底了。

原文：

项籍少时，学书不成，去学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：”书，足以记名姓而已。剑，一人敌，不足学。学万人敌。”于是项梁乃教籍兵法，籍大喜；略知其意，又不肯竟学。

**10、孔门师徒各言志**

颜渊、子路侍奉在孔子身边。孔子对他们说：”何不各自说你们的志向呢？”子路说：”希望可以把车马衣服皮袍等都和朋友一起分享共用，就算这些东西都破旧了也没有什么遗憾。”颜渊说：”希望不夸耀自己的长处，也不表白自己的功劳。”子路对孔子说：”愿意听您的志向。”孔子说：”（希望我）能让老人过得安适，能让所有朋友的信任，能让年轻的人怀念。”

原文：

颜渊、季路伺。子曰：”盍各言尔志？”子路曰：”愿车马衣裘，与朋友共，敝之而无。”颜渊曰：”愿无伐善，无施劳。”子路曰：”愿闻子之志。”子曰：”老者安之，朋友信之，少者怀之。”

**11、顾炎武手不释卷**

凡是顾炎武外出旅行，都用马、骡子载着书跟随自己。到了险要的地方，就叫退役的差役打探所到之处的详细情况，有时发现所到之处的情况和平日里知道的不相符，就走向街市客店中，打开书本核对校正它。有时直接行走地平坦的大路上，不值得停下来考察，就在马背上默默地诵读各种古代经典著作的注解疏证；偶尔有什么遗忘了，就到客店中打开书仔细认真地复习。

原文：

凡先生之游，以二马三骡载书自随。所至厄塞，即呼老兵退卒询其曲折；或与平日所闻不合，则即坊肆中发书而对勘之。或径行平原大野，无足留意，则于鞍上默诵诸经注疏；偶有遗忘，则即坊肆中发书而熟复之。

**12、欧阳询揣摩古碑**

欧阳询曾经在赶路的途中，见到一块古碑，是晋代书法家索靖写的。他驻马观碑，许久才离开。可是没走多远，他又返回碑前，下了马伫立着，仔细观赏。等到累了，就把皮衣铺在地上，坐下来细心揣摩。又看了许久，他还舍不得离开。于是，他就留宿石碑旁。就这样一连三天，他才恋恋不舍地离去。

原文：

欧阳询尝行，见古碑，晋索靖所书。驻马观之，良久而去。数百步复反，下马伫立，及疲，乃布裘坐观，因宿其旁，三日方去。

**13、文徵明习字**

文徵明贴写《文字文》，每天以写十本作为标准，书法就迅速进步起来。他平生对于写字，从来也不马虎草率。有时给人回信，稍微有一点不满意，一定三番五次地改写它，不怕麻烦。因此他的书法越到老年，越发精致美好。

原文：

文徵明临写《千字文》，日以十本为率，书遂大进。平生于书，未尝苟且，或答人简札，少不当意，必再三易之不厌，故愈老而愈益精妙。

**14、王冕僧寺夜读**

王冕是诸暨县人。七八岁时，父亲叫他在田埂上放牛，他偷偷地跑进学堂，去听学生念书。听完以后，总是默默地记住。傍晚回家，他把放牧的牛都忘记了。王冕的父亲大怒，打了王冕一顿。过后，他仍是这样。他的母亲说：”这孩子想读书这样入迷，何不由着他呢？”王冕从此以后就地离开家，寄住在寺庙里。一到夜里，他就暗暗地走出来，坐在佛像的膝盖上，手里拿着书就着佛像前长明灯的灯光诵读，书声琅琅一直读到天亮。佛像多是泥塑的，一个个面目狰狞凶恶，令人害怕。王冕虽是小孩，却神色安然，好像没有看见似的。安阳的韩性听说，觉得他与众不同，将他收作学生，（王冕）于是学成了博学多能的儒生。

原文：

王冕者，诸暨人。七八岁时，父命牧牛陇上，窃入学舍，听诸生诵书；听已，辄默记。暮归，忘其牛。父怒挞之。已而复如初。母曰：”儿痴如此，曷不听其所为？”冕因去，依僧寺以居。夜潜出，坐佛膝上，执策映长明灯读之，琅琅达旦。佛像多土偶，狞恶可怖；冕小儿，恬若不见。会稽韩性闻而异之，录为弟子，遂为通儒。

**15、孙权喻吕蒙读书**

当初，孙权对吕蒙说：”您现在担任要职，不可以不学习！”吕蒙以军中事务繁多为借口推辞了。孙权说：”我难道要您研究经典成为博士吗？只要您广泛阅读，见识从前的事情罢了，您说事务繁多，哪里比得上我呢？我常常读书，自己觉得有很大的收获。”于是吕蒙开始学习。到等鲁肃经过寻阳时，跟吕蒙一道议论军事，非常惊讶地说：”您现在的才干谋略，不再是当年吴地的阿蒙！”吕蒙说：”读书人离别三日，就应该重新别眼相看。大哥为什么这么迟才改变看法呢！”鲁肃于是拜见吕蒙的母亲，与吕蒙结为朋友才辞别。

原文：

初，权谓吕蒙曰：”卿今当涂掌事，不可不学！”蒙辞以军中多务。权曰：”孤岂欲卿治经为博士耶？但当涉猎，见往事耳。卿言多务，孰若孤？孤常读书，自以为大有所益。”蒙乃始就学。及鲁肃过寻阳，与蒙论议，大惊曰：”卿今者才略，非复吴下阿蒙！”蒙曰：”士别三日，即便刮目相待，大兄何见事之晚乎！”肃遂拜蒙母，结友而别。

**16、陆游筑书巢**

我的屋子里，有的书堆在木箱上，有的书陈列在前面，有的书放在床上，抬头低头，四周环顾，没有不是书的。我的饮食起居，生病呻吟，感到悲伤，忧愁，愤怒，感叹，不曾不与书在一起的。客人不来拜访，妻子子女不相见，而刮风，下雨，打雷，落冰雹等（天气）变化，也不知道。偶尔想要站起来，但杂乱的书围绕着我，好像积着的枯树枝，有时到了不能行走（的地步），于是就自己笑自己说：”这不是我说的鸟窝吗？”于是邀请客人走近看。客人开始不能够进入，已进屋的，也不能出来，于是（客人）也大笑着说：”确实啊，这像鸟窝。”

原文：

吾室之内，或栖于椟，或陈于前，或枕籍于床，俯仰四顾无非书者。吾饮食起居，疾病呻吟，悲忧愤叹，未尝不与书俱。宾客不至，妻子不觌，而风雨雷雹之变有不知也。间有意欲起，而乱书围之，如积槁枝，或至不得行，则辄自笑曰：此非吾所谓巢者耶！乃引客就观之。客始不能入，既入又不能出，乃亦大笑曰：信乎，其似巢也！

**17、董遇谈”三余”勤读**

有个想向董遇求教的人，董遇不肯教，却说：”必须在这之前先读百遍。”意思是：”读书一百遍，它的意思自然显现出来了。”求教的人说：”苦于没时间。”董遇说：”应当用’三余’。”有人问”三余”的意思，董遇说：”冬天是一年的农余时间（可以读书），夜晚是白天的多余时间（可以读书），下雨的日子一年四季都有余。”

原文：

有人从学者，遇不肯教，而云：”必当先读百遍”。言：”读书百遍，其义自见。”从学者云：”苦渴无日。”遇言：”当以三余。”或问”三余”之意。遇言：”冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者时之余也。”

**18、智永与”退笔冢”**

智永住在吴兴永欣寺，多年学习书法，以后有十瓮（缸）写坏的毛笔头，每瓮都有几担（那么重）。来求取墨迹并请写匾额的人多得像闹市，居住的地方的门槛因此被踏出窟窿，于是就用铁皮包裹门槛，人们称之为”铁门槛”。后把笔头埋了，称之为”退笔冢”。

原文：

永公住吴兴永欣寺，积年学书，后有秃笔头十瓮，每瓮皆数石。人来觅书并请题额者如市。所居户限为之穿穴，乃用铁叶裹之。人谓为”铁门限”。后取笔头瘗（yì）之，号为”退笔冢（坟）”。

**19、匡衡凿壁借光**

匡衡很勤学，但没有蜡烛，邻居有蜡烛却照不到（他的房间）。匡衡于是就在墙上打了一个洞用来引进烛光，用书映着光来读书。当地有一大户人家叫文不识，家里十分富有，书又很多，匡衡就给他家作雇工，辛苦劳动而不要求报酬，主人感到奇怪，就问匡衡，匡衡回答说：”希望可以读遍主人的书。”主人感叹，就把书借给他，（匡衡）终于成了大学问家。

原文：

匡衡勤学而烛，邻居有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，发书映光而读之。邑人大姓文不识，家富多书，衡乃与其佣作而不求偿。主人怪问衡，衡曰：”愿得主人书遍读之。”主人感叹，资给以书，遂成大学。

**20、张溥与”七录斋”**

张溥小时侯喜欢学习，所读的书必定亲手抄，抄完了，朗诵一遍，就（把所抄的）烧掉；再抄，象这样六七次才停止。右手握笔的地方，手指和手掌都有了茧。冬天皮肤因受冻而开裂，每天用热水浸好几次。后来命名读书的书房叫”七录”……
张溥作诗和写文章非常快。各方来索取的，（张溥）不用起草，在客人面前挥笔，马上就完成，因为这样所以（张溥）的名声在当时很高。

原文：

（张）溥幼嗜学，所读书必手钞，钞已，朗读一过，即焚之；又钞，如是者六七始已。右手握管处，指掌成茧。冬日手皲，日沃汤数次。后名读书之斋曰”七录”……溥诗文敏捷，四方征索者，不起草，对客挥毫，俄顷立就，以故名高一时。

**21、晋平公炳烛而学**

晋平公问师旷说：”我七十岁了，想学习（音乐），恐怕已经晚了。”师旷说：”为什么不点燃蜡烛学呢？”晋平公说：”哪有做臣子却戏弄他的君王的呢？”师旷说：”盲眼的我怎么敢戏弄大王呢？我听说，年轻时喜欢学习，好像初升太阳的阳光；壮年时喜欢学习，好像日中的阳光；老年时喜欢学习，好像点燃蜡烛的光亮。（拥有）蜡烛的光亮，与摸黑走路比，哪一个更好呢？”平公说：”说得好啊！”

原文：

晋平公问于师旷曰：”吾年七十，欲学，恐已暮矣。”师旷曰：”何不炳烛乎？”平公曰：”安有为人臣而戏其君乎？”师旷曰：”盲臣安敢戏君乎？臣闻之：少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。炳烛之明，孰与昧行乎？”平公曰：”善哉！”

**22、高凤专心致志**

高凤，字文通，家里把种田作为职业。妻子曾到田地（劳作），在庭院里晒麦，让高凤看守着鸡。正值天下着暴雨，高凤拿着竹竿诵读经书，没有发觉雨后地上的积水使麦子流走了。妻子回来感到惊讶询问，高凤才醒悟过来。

原文：

高凤，字文通，家以农亩为业。妻常之田，暴麦于庭，令凤护鸡。时天暴雨，凤持竿诵经，不觉潦水流麦。妻还怪问，乃省。

**23、叶廷圭与《海录》**

我年轻时非常喜欢学习，四十多年，不曾放开书卷，拿着它吃东西嘴里觉得香甜，疲倦时用它当枕头。士大夫家有与众不同的书，借来的没有不读的，读的没有读完全篇不会终止。常常遗憾没有钱财，不能全部抄写。在那么多书里，分出几十大册，选择其中有用的亲手抄下来，取名为《海录》。

原文：

余幼嗜学，四十余年未尝释卷，食以饴口，怠以为枕。士大夫家有异书，借无不读，读无不终篇而后止。常恨无资，不能尽传写，间作数十大册，择其可用者手抄之，名曰《海录》。

**24、为人大须学问**

唐太宗对房玄龄说：”做人非常需要学习与求问。我过去因为许多凶敌没有平定，东征西讨，亲自参与军事，没有空暇读书。近来，到处安静（没有纷乱），人在殿堂，不能亲自拿着书卷，（就）命令别人读给我听。做国君，做臣子及做父做子的道理，政令教化的道理，都在书里。古人说：’不学习，一无所知，处理事情只有烦恼。’不只是说说，回想年轻时的处事行为，很是觉得不对。”

原文：

（唐）太宗谓房玄龄曰:”为人大须学问。朕往为群凶未定,东西征讨,躬亲戎事,不暇读书。比来四海安静,身处殿堂,不能自执书卷,使人读而听之。君臣父子,政教之道,共在书内。古人云：’不学,墙面,莅事惟烦。’不徒言也。却思少小时行事，大觉非也。”

**25、任末好学勤记**

任末十四岁，学习没有固定的老师，背着书箱不怕路途遥远，危险困阻。常常说：”人如果不学习，那么凭什么成功呢。”有时靠在林木下，编白茅为小草屋，削荆条制成笔，刻划树汁作为墨。晚上就在星月下读书，昏暗（的话）就绑麻蒿来自己照亮。看得符合心意，写在他的衣服上，来记住这件事。一同求学的人十分喜欢他的勤学，便用干净的衣服交换他的脏衣服。（他）不是圣人的话不看。快死时告诫说：”人喜欢学习，即使死了也好像活着；不学的人，即便是活着，只不过是行尸走肉罢了。”

原文：

任末年十四时，学无常师，负笈不远险阻。每言：”人而不学，则何以成？”或依林木之下，编茅为庵，削荆为笔，刻树汁为墨。夜则映星望月，暗则缕麻蒿以自照。观书有合意者，题其衣裳，以记其事。门徒悦其勤学，更以净衣易之。非圣人之言不视。临终诫曰：”夫人好学，虽死犹存；不学者虽存，谓之行尸走肉耳！”

**26、王充市肆博览**

王充少年时死了父亲，家乡人都说他对母亲很孝敬。后来到了京城，在太学学习从业的本领，拜扶风班彪为师。王充爱好广泛，浏览而不拘泥于某些段落和句子。他家穷没有书，经常去逛洛阳街上的书店，看人家所卖的书，看一遍就能背诵，于是（他）广泛地弄通了众多流派的学说。后来回到家乡，退居在家教书。

原文：

（王）充少孤，乡里称孝。后到京师，受业太学，师事扶风班彪。好博览而不守章句。家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵忆，遂博众流百家之言。后归乡里，屏居教授。

**27、欧阳修”三上”作文**

钱惟演（钱思公）虽然生长在富贵之家，却没有什么嗜好。在西京洛阳的时候，曾经对僚属说：平生唯独爱好读书，坐着读经书、史书，睡者则读先秦百家著作和各种杂记，入厕的时候则读小令。所以从未把书放下片刻。谢绛（谢希深）曾经说：”和宋公垂一起在史院的时候，他每次入厕一定带上书，古书之声，清脆响亮，远近都能听见，好学竟到了如此地步。”我因此对谢绛说：”我平生所作的文章，多半在’三上’，即马上、枕上、厕上。因为只有这样才可以好好构思啊。”

原文：

钱思公虽生长富贵，而少所嗜好。在西洛时尝语僚属言：平生惟好读书，坐则读经史，卧则读小说，上厕则阅小辞，盖未尝顷刻释卷也。谢希深亦言：”宋公垂同在史院，每走厕，必挟书以往，讽诵之声，琅然闻于远近，其笃学如此。”余因谓希深曰：”余平生所作文章，多在三上，乃马上、枕上、厕上也。盖惟此尤可以属思尔。”

**28、林逋论学问**

求学的人提问，不光要听师长的论说，还一定要了解他们治学的方法；不光要了解方法，还要实践师长所教诲的事。这其中，既能向师长请教、又能跟朋友探讨，是求学的人最实在的事情。这是因为学习是为了学习做人的道理，提问是为了弄清学习中的疑难。作为一个人不能不学习，学习就当然不能不提问。

原文：

学者之问也，不独欲闻其说，又必欲知其方：不独欲知其方，又必欲为其事。而以既问于师，又辩诸友，为当时学者之实务。盖学以学为人也，问以问所学也。既为人则不得不学，既学之则不容不问。

**29、欧阳修诲学**

(如果)玉不雕琢，(就)不能制成器物；(如果)人不学习，（也就）不会懂得道理。然而玉这种东西，有（它）永恒不变的特性，即使不琢墨制作成器物，但也还是玉，（它的特性）不会受到损伤。人的本性，受到外界事物的影响就会发生变化。（因此，人们如果）不学习，就要失去君子的高尚品德从而变成品行恶劣的小人，难道不值得深思吗？

原文：

玉不琢，不成器；人不学，不知道。然玉之为物，有不变之常德，虽不琢以为器，而犹不害为玉也。人之性，因物则迁，不学，则舍君子而为小人，可不念哉？

**30、王安石伤方仲永**

金溪平民方仲永，世代以种田为业。仲永长到五岁，不曾认识笔、墨、纸、砚，(有一天)忽然放声哭着要这些东西。父亲对此感到惊异，从邻近人家借来给他，
(仲永)当即写了四句诗，并且题上自己的名字。这首诗以赡养父母、团结同宗族的人为内容，传送给全乡（的秀才）观赏。从此，指定物品让他作诗，(他能)立即写好，诗的文采和道理都有值得看的地方。同县的人对他感到惊奇，渐渐地把他的父亲当作宾客一样招待，有的人还花钱求仲永题诗。他的父亲认为这样有利可图，每天拉着仲永四处拜访同县的人，不让(他)学习。我听到这件事很久了。明道年间，我随先父回到家乡，在舅舅家里见到他，(他已经)十二三岁了。让
(他)作诗，(写出来的诗已经)不能与从前的名声相称。又过了七年，(我)从扬州回来，再次到舅舅家，问起方仲永的情况，回答说：”(他已经)才能完全消失，成为普通人了。”

原文：

金溪民方仲永，世隶耕。仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。其诗以养父母，收族为意，传一乡观之。自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币钙之，父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。予闻之也久。明道中，从先人还家，于舅家见之，十二三矣。令作诗，不能称前时之闻。又七年，还自扬州，复到舅家，问焉，曰：”泯然众人矣！”

**31、李存审出镞教子**

李存审出身贫穷没有地位，他常常训诫他的孩子们说：”你们的父亲年轻时只带一柄剑离开家乡，四十年了，地位到达将相之高，在这中间经过万死才获得一次生存的险事绝不止一件，剖开骨肉从中取出的箭头共有一百多个。”于是，把所取出的箭头拿出给孩子们看，吩咐他们贮藏起来，说：”你们这些人都出生在富贵之家，应当记得你们的父亲当年起家时就是这样艰难啊。”

原文：

（李）存审出于寒微,常戒诸子曰：”尔父少提一剑去乡里，四十年间，位极将相，其间出万死获一生者非一，破骨出镞者凡百馀。”因授以所出镞，命藏之，曰：”尔曹生于膏梁,当知尔父起家如此也。”

**32、贪污者不得归本家**

包孝肃公（包拯谥号）包拯在家训中有这样一段话：”后代包家子孙做官的人中，如有犯了贪污财物罪而撤职的人，都不允许回归老家；死了以后，也不允许葬在家族祖坟上。如不继承我的志向，就不是我的子孙后代。”原文共有三十七个字。在家训后面签字时又写道：”希望包珙把上面一段文字刻在石块上，把刻石竖立在堂屋东面的墙壁旁，用来晓喻包家后代子孙。”原文又有十四个字。包珙，就是包拯的儿子。

原文：

包孝肃公家训云:”后世子孙仕宦,有犯脏滥者,不得放归本家;亡殁之后,不得葬于大茔之中。不从吾志,非吾子孙。”共三十七字。其下押字又云:”仰珙刊石,竖于堂屋东壁,以诏后世。”又十四字。珙者,孝肃之子也。

**33、陶母责子退鲊**

晋代陶侃年青时，曾经担任监管鱼池官员，他将一些腌鱼送给母亲。母亲封好鱼干交给送来的人，反而写信责备陶侃说：”你当官，把官府的东西送给我，不仅没有好处，反而增加我的忧虑啊。”

原文：

陶公少时，作鱼梁吏。尝以坩鲊饷母。母封鮓付吏，反书责侃曰：”汝为吏，以官物见饷，非唯不益，乃增吾忧也！”

**34、诸葛亮诫子书**

有道德修养的人，是这样进行修养锻炼的，他们以静思反省来使自己尽善尽美，以俭朴节约财物来培养自己高尚的品德。不清心寡欲就不能使自己的志向明确坚定，不安定清静就不能实现远大理想而长期刻苦学习。要学得真知必须使身心在宁静中研究探讨，人们的才能是从不断的学习中积累起来的；如果不下苦工学习就不能增长与发扬自己的才干；如果没有坚定不移的意志就不能使学业成功。纵欲放荡、消极怠慢就不能勉励心志使精神振作；冒险草率、急燥不安就不能陶治性情使节操高尚。如果年华与岁月虚度，志愿时日消磨，最终就会像枯枝落叶般一天天衰老下去。这样的人不会为社会所用而有益于社会，只有悲伤地困守在自己的穷家破舍里，到那时再悔也来不及了。

原文：

夫君子之行，静以修身，俭以养德。非澹泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学，淫漫则不能励精，险躁则不能治性.年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！

**35、陆游家训**

后辈中锋芒毕露的人最容易变坏。倘若有这样的人，做父兄的应当引以为忧，而不可以高兴。一定要经常认真地严加管教，令他们熟读儒家经典和诸子百书，训导他们做人必须宽容、厚道、恭敬、谨慎，不要让他们与轻浮浅薄之人来往和相处。这样经过十多年，志向和情趣自然养成。要不然，可以忧烦的事情决非一件。我这是给后人防止过错的良言规戒，各位都要谨慎地对待，不要留下后悔的遗恨。

原文：

后生才锐者,最易坏。若有之，父兄当以为忧，不可以为喜也。切须常加简束，令熟读经、子，训以宽厚恭谨，勿令与浮薄者游处。如此十许年，志趣自成，不然其可虑之事，盖非一端。吾此言后人之药石也，各须谨之，毋贻后悔。

**36、孟母三迁**

孟子小时候，居住的地方离墓地很近，孟子学了些丧葬、痛哭这样的事。母亲想：”这个地方不适合孩子居住。”就离开了，将家搬到街上闹市处，离杀猪宰羊的地方很近，孟子又学了些做买卖和屠杀的东西。母亲又想：”这个地方还是不适合孩子居住。”又将家搬到学校旁边。夏历每月初一这一天，官员进入文庙，行礼跪拜，揖让进退，孟子见了，一一记住。孟母想：”这才是孩子居住的地方。”就在这里定居下来了。

原文：

孟子幼时，其舍近墓，常嬉为墓间之事，其母曰：”此非吾所以处子也。”遂迁居市旁。孟子又嬉为贾人衒卖之事，母曰：”此又非所以处吾子也。”复徙居学宫之旁；孟子乃嬉为设俎豆揖让进退之事，其母曰：”此可以处吾子矣。”遂居焉。

**37、曾子杀猪明不欺**

曾子的妻子上街去，他的儿子跟在后面哭着要去。曾子的妻子没有办法，对儿子说：”你回去吧，我从街上回来了杀猪给你吃。”
曾子的妻子刚从街上回来，曾子便准备把猪抓来杀了，他的妻子劝阻他说：”我只是哄小孩才说要杀猪的，不过是玩笑罢了。”曾子说：”小孩不可以哄他玩的。小孩子并不懂事，什么知识都需要从父母那里学来，需要父母的教导。现在你如果哄骗他，这就是教导小孩去哄骗他人。母亲哄骗小孩，小孩就不会相信他的母亲，这不是用来教育孩子成为正人君子的办法。”说完，曾子便杀了猪给孩子吃。

原文：

曾子之妻之市，其子随之而泣，其母曰：
“女还，顾反为女杀彘。”妻适市来，曾子欲捕彘杀之，妻止之曰：”特与婴儿戏耳。”曾子曰：”婴儿非与戏也。婴儿非有知也，待父母而学者也，听父母之教。今子欺之，是教子欺也。母欺子，子而不信其母，非所以成教也。”遂烹彘也。

**38、子路受教**

子路拜见孔子，孔子对子路说：”你有什么喜好？”子路回答说：”我喜欢长剑。”孔子说：”我不是问这方面。只是说以你的天赋，再加上学习，怎么会有人赶上呢?”……子路说：”南山有一种竹子，不须揉烤加工就很笔直，削尖后射出去，能穿透犀牛的厚皮。由此说来，又何必经过学习的过程呢？”孔子说：”如果在箭尾安上羽毛，箭头磨得锐利，箭不是能射得更深更远吗？”子路听后拜谢说：”真是受益良多。”

原文：

子路见孔子，子曰：”汝何好乐？”对曰：”好长剑。”孔子曰：”吾非此之问也。徒谓以子之所能，而加之以学问，岂可及乎？”……子路曰：”南山有竹，不揉自直，斩而射之，通于犀革。以此言之，何学之有？”孔子曰：”括而羽之，镞而砺之，其入不益深乎？”子路拜曰：”敬受教。”

**39、孔子因材施教**

子路问：”听到什么就行动起来吗？”孔子说：”有父亲和兄长在世，怎么能听到什么就行动起来呢？”
冉有问：”听到什么就行动起来吗？”孔子说：”听到什么就行动起来。”
公西华说：”仲由(子路)问听到什么就行动起来吗，您说’有父亲和兄长在世’；冉求问听到什么就行动起来吗，您却说’听到什么就行动起来’。我不理解您为什么这样，所以冒昧地请教。”孔子说：”冉求平时做事缩手缩脚，所以我鼓励他勇进；仲由平时好勇过人，所以我让他谦退。”

原文

子路问：”闻斯行诸？”子曰：”有父兄在，如之何闻斯行之？”冉有问：”闻斯行诸？”子曰：”闻斯行之！”公西华曰：”由也问闻斯行诸？子曰：’有父兄在’；求也问闻斯行诸？子曰’闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰：求也退，故进之。由也兼人，故退之。

**40、墨子怒责耕柱子**

墨子对耕柱子发怒，耕柱子说：”难道我就没有胜过旁人的地方吗？”墨子问：”假如我要上太行山去，用一匹良马或一头牛来驾车，你说我将驱赶那一匹呢？”耕柱子答道：”当然驱赶良马了。”墨子问：”为什么要良马呢？”耕柱子说：”因为良马值得用来鞭责。”墨子说：”我也以为你是值得鞭责的。”

原文：

子墨子怒耕柱子。耕柱子曰：”我无愈于人乎？”子墨子曰：”我将上大行，驾骥与牛，子将谁驱？”耕柱子曰：”将驱骥也。”子墨子曰：”何故驱骥也？”耕柱子曰：”骥足以责。”子墨子曰：”我亦以子为足以责。”

**41、唐太宗赐绢惩顺德**

右骁卫大将军长孙顺德接受他人赠送的丝绢，事情被发觉后，唐太宗说：”顺德确实是对国家有益的，我和他共同享有官府仓库的财物，他为什么会贪婪到这地步呢？”但还吝惜他有功绩，就不惩罚他，只是还在大殿中当众赠送丝绢几十匹。大理少卿胡演说：”顺德违法接受财物，所犯的罪行不可赦免，怎么还再送他丝绢？”唐太宗说：”他是有人性的，获得丝绢的侮辱，超过了接受刑罚。如果不知道惭愧，就如同一只禽兽罢了，杀了他又有什么益处呢？”

原文：

右骁卫大将军长孙顺德受人馈绢，事觉，上曰：”顺德果能有益于国家，朕与之共有府库耳，何至贪冒如是乎。”犹惜其有功，不之罪，但于殿庭赐绢数十匹。大理少卿胡演曰：”顺德枉法受财，罪不可赦，奈何复赐之绢？”上曰：”彼有人性，得绢之辱，甚于受刑。如不知愧，一禽兽耳，杀之何益？”

**42、陈万年教子谄谀**

陈万年病了，把儿子陈咸叫到床前。教他读书，教至半夜，陈咸瞌睡，头碰到了屏风。陈万年很生气，要拿棍子打他，训斥说：”我口口声声教你，你却睡去，不听我讲，为什么？”陈咸赶忙跪下，叩头说：”爹爹的话，我都晓得，大抵教儿子对上司要拍马屁、讨好啊，如此而已！”陈万年没有再说话。

原文：

（陈）万年尝病，召咸（陈万年之子）教戒于床下，语至夜半，咸睡，头触屏风。万年大怒，欲杖之，曰：”乃公教戒汝，汝反睡，不听吾言，何也？”咸叩头谢曰：”具晓所言，大要教咸谄也。”万年乃不复言。

**43、钱大昕默坐观弈**

我在朋友家里看一棋。一位客人屡次输掉，（我）讥笑他计算失误，总是想替他改放棋子，认为他赶不上自己。过一会儿，客人请求和我下棋，我颇为轻视他。刚刚下了几个棋子，客人已经取得主动的形势。棋局快到中盘的时候，我思考得更加艰苦，而客人却轻松有余。终局计算双方棋子，客人赢我十三子。我很惭愧，不能说出一句话。以后有人邀请我观看下棋，我整天默默地坐着看而已。

原文：

予观弈于友人所，一客数败，嗤其失算，辄欲易置之，以为不逮己也。顷之，客请与予对局，予颇易之。甫下数子，客已先得手。局将半，予思益苦，而客之智尚有余。竟局数之，客胜予十三子。予赧甚，不能出一言。后有招予观弈者，终日默坐而已。

**44、王荆公旁听文史**

王荆公介甫，退居金陵。一天，他头裹一块绢，拄着手杖行走，独自游览山寺，遇见几个人在那里高谈阔论文史，议论纷纷。王安石坐在他们旁边，没人注意到他。有一个客人慢慢问他说：”你也懂得文书？”王安石含糊地应答。人家再问他姓名，王安石拱拱手回答说：”我姓王，叫安石。”那群人惶恐，惭愧的低着头离开。

原文：

王荆公介甫，退处金陵。一日，幅巾杖屦，独游山寺，遇数客盛谈文史，词辩纷然。公坐其下，人莫之顾。有一人徐问公曰：”亦之书否？”公唯唯而已，复问公何姓，公拱手答曰：”安石姓王。”众人惶恐，惭俯而去。

**45、大树将军冯异**

冯异为人处事谦虚退让，不自夸。出行与别的将军相遇，就把马车驶开避让。军队前进停止都有标明旗帜，在各部队中号称最有纪律。每到一个地方停下宿营，其他将军坐在一起讨论功劳时，冯异经常独自退避到树下，军队中称他为”大树将军”。等到攻破邯郸，要重新安排各将领任务，每人都有被分配隶属，士兵们都说愿意跟随大树将军。光武帝因为这个而赞扬他。

原文：

（冯）异为人谦退不伐，行与诸将相逢，辄引车避道。进止皆有表识，军中号为整齐。每所止舍，诸将升坐论功，异常独屏树下，军中号曰”大树将军”。及破邯郸，乃更部分诸将，各有配隶，军中皆言愿属大树将军，光武以此多之。

**46、颜回不迁怒不贰过**

颜回二十九岁，头发全白了，过早地死了。孔子哭得十分伤心，说：”自从我有了颜回，学生们（以颜回为榜样）更加亲近我。”鲁哀公问（孔子）：”（你的）学生中谁是最好学的？”孔子回答说：”有个叫颜回的最好学，（他）从不把脾气发到别人的身上，也不重犯同样的错误。不幸年纪轻轻死了，现在没有（像颜回那样好学的人）了。

原文：

（颜）回年二十九，发尽白，蚤死。孔子哭之恸，曰：”自吾有回，门人益亲。”鲁哀公问：”弟子孰为好学？”孔子对曰：”有颜回者好学，不迁怒不贰过。不幸短命死矣，今也则亡。”

**47、曾参不受鲁君邑**

曾子穿着很破旧的衣服在耕田，鲁国的国君派人要封送给他一大片土地，曾子坚决不受。那人回去，又再送来，曾子还是不接受。使者说：”这又不是先生你向人要求的，是别人献给你的，你为什么不受？”曾子说：”我听说，接受别人馈赠的人就会害怕得罪馈赠者；给了人家东西的人，就会对受东西的人显露骄色。那么，就算国君赏赐我的土地而不对我显露一点骄色，但我能不因此害怕得罪他吗？”孔子知道了这件事，就说：”曾参的话，是足以保全他的节操的。”

原文：

曾子衣敝衣以耕，鲁君使人往致邑焉，曰：”请以此修衣。”曾子不受。反，复往，又不受，使者曰：”先生非求于人，人则献之，奚为不受？”曾子曰：”臣闻之，受人者畏人，予人者骄人；纵子有赐不我骄也，我能勿畏乎？”终不受。孔子闻之曰：”参之言，足以全其节也。”

**48、贤妻桓少君**

渤海鲍宣的妻子，是桓氏的女儿，字少君。鲍宣曾经跟随少君的父亲学习，少君的父亲为他的清贫刻苦而惊奇，因此把女儿嫁给了他。（少君出嫁时）嫁妆陪送得非常丰厚，鲍宣不高兴，就对妻子说：”你生在富贵人家，习惯穿着漂亮的衣服和装饰，可是我实在贫穷低贱，不敢担当大礼。”妻子说：”我父亲因为您修养品德，信守约定，所以让我拿着毛巾梳子（服侍您），既然侍奉了您，（我）听从您的命令。”鲍宣笑着说：”（你）能这样，这是我的心意了。”少君就全数退回了那些侍从婢女服装首饰，改穿（平民的）短衣裳（汉代贵族的衣服是深衣，就是长衫），与鲍宣一起拉着小车回到家乡。（她）拜见婆母礼节完毕后，就提着水瓮出去打水，修习为妇之道，乡里的人对她非常称赞。

原文：

勃海鲍宣妻者，桓氏之女也，字少君。宣尝就少君父学，父奇其清苦，故以女妻之，装送资贿甚盛。宣不悦，谓妻曰：”少君生富骄，习美饰，而吾实贫贱，不敢当礼。”妻曰：”大人以先生修德守约，故使贱妾侍执巾栉。即奉承君子，唯命是从。”宣笑曰：”能如是，是吾志也。”妻乃悉归侍御服饰，更着短布裳，与宣共挽鹿车归乡里。拜姑礼毕，提瓮出汲，修行妇道，乡邦称之。

**49、魏徵论自制**

唐太宗问魏征说：”观察近来和古代的帝王，有传承帝位十代的，有传承帝位一两代的，也有自己得到天下自己又失去天下的。我常常心怀忧虑的原因（是），或者害怕抚慰养育人民不能得到适当的方法，或者害怕心中产生骄傲懈怠的情绪，高兴愤怒超过了限度，却不知道自己（已经超过限度了），您可以为我说出这个情况，（我）应当把您的话当作准则。”魏征回答说：”喜爱欲望高兴愤怒的情绪，圣贤之人和普通人是一样的，圣贤之人能够克制它，不让它超过限度，普通人放纵它，（喜爱欲望高兴愤怒的情绪）多到失去适当的限度……希望陛下常常能自我克制，来确保能够善终的美德，那么千秋万世就永远仰赖您了。”

原文：

（唐）太宗问魏徵：”观近古帝王，有传位十代者，有一代两代者，亦有身得身失着，朕所以常怀忧惧，或恐抚养生民不得其所，或恐心生骄逸，喜怒过度。然不自知，卿可为朕言之，当以为楷则。”徵对曰：”嗜欲喜怒之情，贤愚皆同。贤者能节之，不使过度，愚者纵之，多至失所。……伏愿陛下常能自制，以保克终之美，则万代永赖。”

**50、吕蒙正不记人过**

吕蒙正先生不喜欢记着别人对他的犯下的错。当初刚任参知政事的时候，上朝时，有一个朝廷官员在帘内指着他说：”这样的粗陋之人也能够参与朝政吗？”蒙正假装没有听到走了过去。他的同事很愤怒，让人询问那位官员的姓名，蒙正急忙制止了同事。朝事结束后，他的同事心中仍然愤愤不平，后悔没有追问到底。蒙正说：
“一旦知道了他的姓名，那么我终身不能再忘了他，还不如不知道。没有查询他的姓名，又有什么损失呢？”当时的人都很佩服他的气量。

原文：

吕蒙正相公不喜记人过。初参加政事，入朝堂，有朝士于帘内指之曰：”是小子亦参政耶？”蒙正佯为不闻而过之。其同列怒，令诘其官姓名，蒙正遽止之。罢朝，同列犹不能平，悔不穷问。蒙正曰：”一知其姓名，则终身不能复忘，固不如无知也。不问之，何损？”时人服其量。

**51、石勒不计前嫌**

后赵王石勒请武乡有声望的老友前往襄国（今河北省邢台市），同他们一起欢会饮酒。当初，石勒出身贫贱，与李阳是邻居，多次为争夺沤麻池而相互殴打，所以只有李阳一个人不敢来。石勒说：”李阳是个壮士，争沤麻池一事，那是我当平民百姓时结下的怨恨。我现在广纳人才，怎么能对一个普通百姓记恨呢？”于是急速传召李阳，同他一起饮酒，还拉着他的臂膀开玩笑说：”我从前挨够你的拳头，你也遭到了我的痛打。”随后任命李阳做参军都尉。

原文：

后赵王勒悉召武乡耆旧诣襄国，与之共坐欢饮。初，勒微时，与李阳邻居，数争沤麻池相殴，阳由是独不敢来。勒曰：”阳，壮士也；沤麻，布衣之恨；孤方兼容天下，岂仇匹夫乎！”遽召与饮，引阳臂曰：”孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。”因拜参军都尉。

**52、韩信袴下受辱**

淮阴屠宰场里有侮辱韩信的年青人，对韩信说：”你即使长得高高大大，喜欢佩带刀剑，内心还是胆怯的。”他当众侮辱韩信说：”韩信如果不怕死，用刀刺我；如果怕死，从我裤裆下钻过去。”于是韩信仔细看着他，俯下身子从他裤裆下匍匐钻过去。整个市场中的人都嘲笑韩信，认为他是胆怯的。

原文：

淮阴屠中少年有侮信者，曰：”若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。”众辱之曰：”信能死，刺我；不能死，出我袴下。”于是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。一市人皆笑信，以为怯。

**53、世评华歆王朝**

华歆和王朗一起乘船避难，有一个人想搭乘他们的船，华歆很为难。王朗却说：”幸好船还宽敞，有什么可为难的。”
一会儿贼寇要追上来了，王朗想丢下刚才搭船的人。华歆说：”刚才我所以犹豫，正是这个原因。既然已经接纳了他来船上托身，哪里能因为情况危急就丢下他呢。”于是就继续带着他赶路。世人也由此判定华王二人的优劣。

原文：

华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之。朗曰：”幸尚宽，何为不可？”后贼追至，王欲舍所携人。歆曰：”本所以疑，正为此耳。既已纳其自托，宁可以急相弃邪？”遂携拯如初。世以此定华、王之优劣。

**54、周处改过自新**

周处年少时，为人蛮横强悍，打架斗欧，为当地一大祸害。此外，义兴水中有条蛟龙，山上有只白额虎，一起祸害百姓，百姓将他们并称为”三害”，三害当中属周处最为厉害。于是有人便问周处：既然你这么有本事，何不去杀死猛虎蛟龙，证明一下你的实力呢？实际上是希望三害相拼，最后只剩下一个。周处听后立即上山击毙了猛虎，又跳入水中与蛟龙搏斗，蛟在水中或浮或没，漂流出数十里远。经过三天三夜，百姓们都以为蛟龙和周处一并死了，纷纷出来庆祝。结果周处杀死蛟龙，提着它的脑袋从岸边爬起。闻听乡人以为自己已死，表示庆贺的事，才知实际上大家也把自己当作一大祸害，不禁满面泪流，萌生悔改之意。遂往吴郡寻找陆机、陆云这两位当时东吴的名士。恰巧陆机不在，只见到陆云。周处就把全部情况告诉了他，并说：”自己想改正错误，可岁月皆已荒废了，怕最终没有什么成就可言。”
陆云说：”古人珍视道义，认为’哪怕是早上明白了道理，晚上死去也便甘心。’况且你的前途还是有希望的，再说人就怕立不下志向，只要能立志并努力去做，又何必担忧好名声得不到传扬呢？”周处听后决定改过自新，最终成为一代忠臣孝子。

原文：

周处年少时，凶强侠气，为乡里所患。又义兴水中有蛟，山中有白额虎，并皆暴犯百姓。义兴人谓为三横，而处尤剧。或说处杀虎斩蛟，实冀三横唯余其一。处即刺杀虎，又入水击蛟。蛟或浮或没，行数十里，与处之俱。经三日三夜，乡里皆谓已死，更相庆。竟杀蛟而出。闻里人相庆，始知为人情所患，有自改意。乃自吴寻二陆。平原不在，正见清河，具以情告，并云欲自修改而年已蹉跎，终无所成。清河曰：”古人贵朝闻夕死，况君前途尚可。且人患志之不立，亦何忧令名不彰邪？”
处遂改励，终为忠臣孝子。

**55、齐宣王好谀**

齐宣王喜爱射箭，喜欢人家夸耀他能够使用强弓，其实他用的弓只要三百多斤的力气就可以拉开。他在大臣面前显示弓，大臣们都拉着弓试一试，都只拉到一半，便说：”拉开它至少要一千多斤的力气，不是大王，谁能拉得开？”宣王非常高兴。但是，宣王用的不过是三百多斤的弓，但是他一辈子都以为自己拉开了一千多斤的弓。三百多斤是实，一千多斤是名，宣王喜欢的是名而失了实。

原文：

宣王好射，说人之谓己能用强也，其实所用不过三石。以示左右，左右皆引试之，中关而止，皆曰：”不下九石。非大王孰能用是!”宣王说之。然则宣王用不过三石，而终身自以为九石。三石，实也；九石，名也。宣王说其名而丧其实。

**56、陈寔晓喻梁上君子**

陈寔在乡间，以平和的心对待事物。百姓间出现争执官司时，陈寔判决公正，告诉百姓道理的曲直，百姓回去后没有埋怨的。大家感叹说：”宁愿被刑罚处治，也不愿被陈寔批评。”当时年成不好，民众没有收成，有小偷夜间进入陈寔家里，躲在房梁上。陈寔暗中发现了，就起来整顿衣服，让子孙聚拢过来，正色训诫他们说：
“人不可以不自我勉励。不善良的人不一定本性是坏的，（坏）习惯往往由（不注重）品性修养而形成，于是到了这样的地步。梁上君子就是这样的人！”小偷大惊，从房梁跳到地上，跪拜在地，诚恳认罪。陈寔慢慢告诉他说：”看你的长相，也不像个坏人，应该深自克制，返回正道。然而你这种行为当是由贫困所致。”结果还赠送二匹绢给小偷。从此全县没有再发生盗窃。

原文：

（陈）寔在乡闾，平心率物。其有争讼，辄求判正，晓譬曲直，退无怨者。至乃叹曰：”宁为刑罚所加，不为陈君所短。”时岁荒民俭，有盗夜入其室，止于梁上。寔阴见，乃起自整拂，呼命子孙，正色训之曰：”夫人不可不自勉。不善之人未必本恶，习以性成，遂至于此。梁上君子者是矣！”盗大惊，自投于地，稽颡归罪。寔徐譬之曰：”视君状貌，不似恶人，宜深克己反善。然此当由贫困。”令遗绢二匹。自是一县无复盗窃。

**57、萧何追韩信**

韩信又多次和萧何谈天，萧何也很佩服他。（汉王的部下多半是东方人，都想回到故乡去，）因此队伍到达南郑时，半路上跑掉的军官就多到了几十个。韩信料想萧何他们已经在汉王面前多次保荐过他了，可是汉王一直不重用自己，就也逃跑了。萧何听说韩信逃跑了，来不及把此事报告汉王，就径自去追赶。有个不明底细的人报告汉王说：”丞相萧何逃跑了。”汉王极为生气，就像失掉了左右手似的。隔了一两天，萧何回来见汉王，汉王又是生气又是喜欢，骂道：”你逃跑，是为什么？”萧何答道：”我不敢逃跑，我是追逃跑的人。”你去追回来的是谁？”萧何说：”韩信啊。”汉王又骂道：”军官跑掉的有好几十，你都没有追；倒去追韩信，这是撒谎。”萧何说：”那些军官是容易得到的，至于像韩信这样的人才，是普天下也找不出第二个来的。大王假如只想老做汉中王，当然用不上他；假如要想争夺天下，除了韩信就再也没有可以商量大计的人。只看大王如何打算罢了。”

原文：

（韩）信数与萧何语，何奇之。至南郑，诸将行道亡者数十人，信度何等已数言上，上不我用，即亡。何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言上曰：”丞相何亡。”
上大怒，如失左右手。居一二日，何来谒上，上且怒且喜，骂何曰：”若亡，何也？”何曰：”臣不敢亡也，臣追亡者。”上曰：”若所追者谁何？”曰：”韩信也。”上复骂曰：”诸将亡者以十数，公无所追；追信，诈也。”何曰：”诸将易得耳。至于信者，国士无双。王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无所与计事者。顾王策安所决耳。”

**58、汉高祖论”三杰”**

刘邦在洛阳南宫摆酒宴，说：”各位王侯将领不要隐瞒我，都说这真实的情况：我得天下的原因是什么呢？项羽失天下的原因是什么呢？”高起，王陵回答说：”陛下让人攻取城池取得土地，因此来亲附他们，与天下的利益相同；相与却不是这样，杀害有功绩的人，怀疑有才能的人，这就是失天下的原因啊。”刘邦说：”你只知道那一个方面，却不知道那另一个方面。(就拿)在大帐内出谋划策，在千里以外一决胜负(来说)，我不如张良；平定国家，安抚百姓，供给军饷，不断绝运粮食的道路，我不如萧何；联合众多的士兵，打仗一定胜利，攻占一定取得，我不如韩信、这三个人都是豪杰的人，我能够利用他们，这是我取得天下的原因、项羽有以为范增而不利用(他)，这就是被我捉拿的原因。”

原文：

帝置酒洛阳南宫，上曰：”列侯、诸将毋敢隐朕，皆言其情：我所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？”高起、王陵对曰：”陛下使人攻城略地，因以与之，与天下同其利；项羽不然，有功者害之，贤者疑之，此所以失天下也。”上曰：”公知其一，未知其二。夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房（张良字子房）；镇国家，抚百姓，给饷馈（供给军饷），不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。项羽有一范增而不用，此所以为我所禽也。”

**59、东吴四英杰**

孙吴之所以拥用江东，抗衡于中国，根本是因为孙策、孙权的雄才大略。当时东吴的英杰，（如周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊四个人，是当时的（东吴）的所谓社稷心膂，）都是能与国家共存亡的大臣。但是因为自古将帅，大都认为自己是贤能之人，害怕有胜过自己的。但是上面这些贤能的人则不是这样。孙权刚接执掌政权，鲁肃（北方人）欲去江北（投靠曹操），瑜止之，而向孙权推荐：”肃才宜佐时，当广求其比，以成功业。”后瑜临终给孙权写信推荐：”鲁肃忠烈，临事不苟，如果能用他来代替我，我死不后悔！”肃遂代瑜治军。吕蒙为寻阳令，肃见之曰：”你现在的才略不再是当年吴下阿蒙（因为吕蒙已学习了大量的知识）。”遂拜蒙母，结友而别。吕蒙后来也代替了鲁肃执掌军权。吕蒙在陆口，因有病辞职，权问：”谁可代你？”蒙曰：”陆逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任，无复是过也。”逊遂代蒙。四人相继，居西边三四十年，为威名将，曹操、刘备、关羽皆曾被他们打败。虽然他们互相推荐引见，而孙权又能委心听之，东吴之所以为吴，并非是偶然的。

原文：

孙吴奄有江左，亢衡中州，固本于策、权之雄略，然一时英杰如周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊四人者，真所谓社稷心膂，与国为存亡之臣也。自古将帅，未尝不矜能自贤，疾胜己者，此诸贤则不然。孙权初掌事，肃欲北还，瑜止之，而荐之于权曰。”肃才宜佐时，当广求其比，以成功业。”后瑜临终与权笺曰：”鲁肃忠烈，临事不苟，若以代瑜，死不朽矣！”肃遂代瑜典兵。吕蒙为寻阳令，肃见之曰：”卿今者才略非复吴下阿蒙。”遂拜蒙母，结友而别。蒙遂亦代肃。蒙在陆口，称疾还，权问：”谁可代者？”蒙曰：”陆逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任，无复是过也。”逊遂代蒙。四人相继，居西边三四十年，为威名将，曹操、刘备、关羽皆为所挫。虽更相汲引，而孙权委心所之，吴之所以为吴，非偶然也。

**60、治本在得人**

符坚召见高泰，很喜欢他，向他请教治国的根本办法。高泰回答说：”治国的根本办法在于得人才，得人才在于慎重推荐，慎重推荐在于考察这人的真实情况。每个官位得到合适人选，国家却治理得不好的情况，是不会有的。”苻坚（听后）说：”说的真是言词简略而道理深广啊。”

原文：

苻坚召见（高泰），悦之，问以为治之本。对曰：”治本在得人，得入在审举，审举在核真，未有官得其人而国家不治者也。”坚曰：”可谓辞简而理博矣。”

**61、齐桓公登门访士**

齐桓公召见小臣稷，一天去了三次没被允许见面。跟随的人说：”有万量马车的国君，召见平民百姓，一天去三次都没被允许见面，也该停止了。”齐桓公说：”不是这样的。读书人轻视有权有钱的人，所以一定轻视他的国君；他的国君（如果）轻视其他国君，也轻视他的城民。即使稷轻视有权有钱的人，我又怎么敢轻视其他国君呢？”去了五次之后，终于允许见面。天下人知道后，都说：”桓公尚且放下架子对待平民百姓，何况我们这些国君呢？”于是一同前往朝拜齐桓公，没有不前往的。

原文：

齐桓公见小臣稷，一日三至不得见也。从者曰：”万乘之主，见布衣之士，一日三至而不得见，亦可以止矣。”桓公曰：”不然。士之傲爵禄者，固轻其主；其主傲霸王者，亦轻其士。纵夫子傲爵禄，吾庸敢傲霸王乎？”五往而后得见。天下闻之，皆曰：”桓公犹下布衣之士，而况国君乎？”于是相率而朝，靡有不至。

**62、陆贽论人才**

人的才能和德行，从古代到现在就很少
(有人)全部具备，如果任用长处然后补充缺点，那么天下没有不能被录用的人，只看见短处就舍弃长处，那么天下就没有可以录用的人了，再加上感情有爱恨之分，志趣有所不同，如果圣明的像伊尹、周公，贤德像墨翟、杨朱，求他们好坏，谁能避免被讥笑？从前子贡问孔子：”一个乡村的人都喜欢，那该怎么办?”孔子说：”不能肯定。”“一个乡村的人都讨厌，那该怎么办?”“不能肯定。不能因为乡村的人喜欢就认为好，不喜欢就讨厌他．”那是因为好人和坏人行事必定不同，就好像小人讨厌君子也像好人讨厌坏人，要认真调查清楚实情，听君子的话那么小人之道就会废止，听小人的话那么君子之道就会消失。

原文：

人之才行，自昔罕全，苟有所长，必有所短。若录长补短，则天下无不用之人；责短舍长，则天下无不弃之士。加以情有爱憎，趣有异同，假使圣如伊、周，贤如墨、杨，求诸物议，孰免讥嫌？昔子贡问于孔子曰：”乡人皆好之，何如？”子曰：”未可也。”“乡人皆恶之，何如？”子曰：”未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”盖以君子小人意必相反，其在小人之恶君子亦如君子之恶小人。将察其情，在审基听，听君子则小人道废，听小人则君子道消。

**63、物各有短长**

甘戊出使齐国，要渡过一条大河。船户说：”河水那么浅，你都不能靠自己的力量渡河，又怎么能做出使齐王高兴的事呢？”甘戊说：不是这样的，你不知道这其中的道理。事物各有长处和短处；老实谨慎地做事，辅助主人不战而胜；骐骥、騄駬这样的好马，可以日行千里，而把它们放在家里，让它们去捕老鼠，还不如小猫；干将这样锋利的好剑，工匠用来伐木还不如斧头的作用大。而现在在河中摇船，进退自如，我不如你；游说那些国君，国王，你就不如我了。

原文：

甘戊使于齐，渡大河。船人曰：”河水间耳，君不能自渡，能为王者之说乎？”甘戊曰：”不然，汝不知也。物各有短长，谨愿敦厚，可事主不施用兵；骐骥、騄駬，足及千里，置之宫室，使之捕鼠，曾不如小狸；干将为利，名闻天下，匠以治木，不如斤斧。今持楫而上下随流，吾不如子；说千乘之君，万乘之主，子亦不如戊矣。”

**64、汉武帝下诏求贤**

汉武帝下诏书说：”大概有异乎寻常的事业，一定要依靠不同一般的人才能完成。因此，有的千里马飞速奔驰而却能日行千里，有些有本事的人背着世俗讥议的包袱，却能建立功名。难于驾驭的马，放纵不羁的人才，只不过在于人们如何驾驭、如何使用他们罢了。命令州郡长官考察并向上推荐当地官民中具有超等杰出的才能、可以作为将相以及能出使极远国家的人。”

原文：

诏曰：”盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔踶（dì）而致千里，士或有负俗之累而立功名。夫泛驾之马，跅（tuò）弛之士，亦在御之而已。其令州郡：察吏民有茂才异等可为将相及使绝国者。”

**65、宋仁宗重用王安石**

皇帝（宋仁宗）想启用王安石，唐介说：”安石难以担当大任。”皇帝说：”（他）文学方面不可信任吗？经术方面不可信任吗？吏事方面不可信任吗？”唐介答：
“安石好学但是思想古板，以前讨论的时候，他的思想行为不切实际事理，如果他做了官，（他的）政策肯定经常变更。”皇帝却不这样认为，最终（还是）任命王安石为参知政事，对（王安石）说：”别人都不了解你，认为只知道儒家经术，不清楚世务，”王安石答道：”儒家经术正是用来规划处理世务。”皇帝说：”你认为现在应该先实施什么政策？”王安石说：”要改变现在的风气、礼节、习惯，公布新的法令，（这）正是现在所急需要做的事。”皇帝深信并采纳了（他的意见）。

原文：

帝欲用安石，唐介言安石难大任。帝曰：”文学不可任耶？经术不可任耶？吏事不可任耶？”介对曰：”安石好学而泥古，故议论迂阔，若使为政，必多所变更。”帝不以为然，竟以安石参知政事，谓之曰：”人皆不能知卿，以卿但知经术，不晓世务。”安石对曰：”经术正所以经世务。”帝曰：”然则卿设施以何为先？”安石对曰：”变风俗，立法度，正方今之所急也。”帝深纳之。

**66、唐太宗论举贤**

唐太宗让封德彝举荐有才能的人，他过了好久也没有推荐一个人。太宗责问他，他回答说：”不是我不尽心去做，只是当今没有杰出的人才啊！”太宗说：”用人跟用器物一样，每一种东西都要选用它的长处。古来能使国家达到大治的帝王，难道是向别的朝代去借人才来用的吗？我们只是担心自己不能识人，怎么可以冤枉当今一世的人呢？”

原文：

上令封德彝举贤，久无所举。上诘之，对曰：”非不尽心，但于今未有奇才耳！”上曰：”君子用人如器，各取所长。古之致治者，岂借才于异代乎？正患己不能知，安可诬一世之人！”

**67、何充直言不讳**

王含作庐江郡郡守的时候，贪污很厉害。王敦袒护他的哥哥，有意在与很多人说话时夸口说：”我的哥哥在庐江郡一定做得很好，庐江郡的人都称赞他。”当时何充担任王敦的文书，也在座，就脸色严肃地说：”我何充就是庐江郡的人，我所听到的与这种说法不同。”王敦一下子没话可说了。在座的其他人都为何充担心，很不安。而何充显得态度平和，神色自如，和平常一样。

原文：

王含作庐江郡，贪浊狼籍。王敦护其兄，故与众坐称：”家兄在郡定佳，庐江人士咸称之。”时何充为敦主簿，在坐，正色曰：”充即庐江人，所闻异于是。”敦默然。旁人为之反侧，充晏然，神意自若。

**68、吕僧珍不仗势**

吕僧珍在位期间，公平对待属下，不徇私情。堂兄的儿子吕宏起先以贩葱为业，在吕僧珍就任以后，就放弃贩葱业想求他在州里安排个官当当，吕僧珍说：”我蒙受国家大恩，没有什么可以报效的。你们本来有适合自己身份地位的职业，怎么可以胡乱要求得到不该得的职份！还是应当赶快回到葱店去吧。”吕僧珍老家在市北，前面建有督邮的官署，乡人都劝他迁移官署来扩建住宅。吕僧珍恼怒地说：”督邮这官署，从建造以来就一直在这里，怎么可以迁走它来扩建我的私宅呢?”他姐姐嫁给于氏，住在市西，小屋面临马路，又混杂在各种店铺中间，吕僧珍经常引带着仪仗队到她家，并不觉得辱没了身份。

原文：

僧珍在任，平心率下，不私亲戚。从父兄子先以贩葱为业，僧珍既至，乃弃业欲求州官。僧珍曰：”吾荷国重恩，无以报效，汝等自有常分，岂可妄求叨越，但当速反葱肆耳。”僧珍旧宅在市北，前有督邮廨，乡人咸劝徒廨以益其宅。僧珍怒曰：”督邮官廨也，置立以来，便在此地，岂可徙之益吾私宅！”姊适于氏，住在市西，小屋临路，与列肆杂处，僧珍常导从卤簿到其宅，不以为耻。

**69、刘庭式娶盲女**

齐地人刘庭式还没中举时，心想迎娶自己的同乡的女儿，两家已草成婚约然而还没给女方送礼。到刘庭式中举，自己的未婚女友因患病，两眼都瞎了。女家是农耕之家，很穷，不敢再提起婚事。有人规劝他迎娶那家小女，刘庭式笑着说：”我的心已经许配给她了。虽然她两眼瞎了，怎能违背我当初的本心呢。”最后迎娶了盲女，并和她共同生活到老。

原文：

齐人刘庭式未及第时，议娶其乡人之女，既成约而未纳币也。庭式及第，其女以疾，两目皆盲。女家躬耕，贫甚，不敢复言。或劝纳其幼女，庭式笑曰：”吾心已许之矣。虽盲，岂负吾初心哉。”卒取盲女，与之偕老。

**70、范式言而有信**

范式字巨卿，山阳金张（今山东金山县）人。年轻时在太学求学，成为众多求学者之一，与汝南张劭是同窗好友，张劭字元伯，两人同时离开太学返乡，范式对张劭说，二年后我将到你家拜见你的父母，看看你的孩子。于是约好了日期。后来当约好的日期快到的时候，张劭把这件事告诉他母亲，请他母亲准备酒菜招待范式。母亲问：你们分别已经两年了，相隔千里，你就那么认真地相信他吗？张劭回答：范式是一个讲信用的人，他一定不会违约的。母亲说，如果真的是这样，那我就为你酿酒。到了约好的那日，范式果然来到。大家一起饮酒，尽欢而别。

原文：

范式字巨卿，少游太学，为诸生，与汝南张劭为友。劭字元伯。二人并告归乡里。式谓元伯曰：”后二年当还，将过拜尊亲，见孺子焉。”乃共克期日。后期方至，元伯具以白母，请设馔以候之。母曰：”二年之别，千里结言，尔何相信之审邪？”对曰：”巨卿信士，必不乖违。”母曰：”若然，当为尔酝酒。”至其日，巨卿果到，升堂拜饮，尽欢而别。

**71、王坦直言惊益王**

益王是宋太宗的第五儿子，叫赵元杰。曾经修建了一座假山，召集僚属饮酒，众人都夸赞假山，而王坦却独自低着头。益王强迫他看（假山），他说：”我（在这里）只看到血山，根本没看到什么假山。”益王很惊讶，问他（只看到血山的）原因，姚坦说：”我在田间时，看见州县的官吏督促交税，上下一起逼迫，父子兄弟被鞭打痛苦不堪，血流满身。这座假山都是用百姓租税筑成的，不是血山又是什么呢？”
当时（太宗）皇帝也在修建假山，还没完成，听到王坦的话之后马上命人砸毁（假山）。

原文：

王，帝第五子元杰也。尝作假山，召僚属置酒，众皆褒美，坦独俯首。王强使视之，坦曰：”但见血山，安得假山。”王惊问故，坦曰：”坦在田舍时，见州县督税，上下相急，父子兄弟鞭笞苦楚，血流满身。此假山皆民租所出，非血山而何！”时帝亦为假山未成，闻之亟毁焉。

**72 、饿死不吃”嗟来之食”**

齐国出现了严重的饥荒。黔敖在路边准备好饭食，以供路过饥饿的人来吃。有个饥饿的人用袖子蒙着脸，无力地拖着脚步，莽撞地走来。黔敖左手端着吃食，右手端着汤，说道：”喂！来吃吧！”那个饥民扬眉抬眼看着他，说：”我就是不愿吃嗟来之食，才落地这个地步！”黔敖追上前去向他道歉，他仍然不吃，终于饿死了。

原文：

齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之。有饿者蒙袂辑履，贸贸然来。黔敖左奉食，右执饮，曰：”嗟！来食！”扬其目而视之曰：”予唯不食嗟来之食，以至于斯也！”从而谢焉，终不食而死。

**73、”殿上虎”刘安世**

安世身材魁伟，容貌端庄，声如洪钟。起初任命为谏官，还未受命，回到家里对母亲说：”朝廷不因为我安世不贤，让我任谏官。倘若就任这个官职，那就要有胆识也敢于伸张正义而无所畏惧，以自己的生命来担负起职责。如果冒犯了皇上，灾祸贬官就会立刻到来。皇上正以孝道治理天下，如果说我以母亲年老为托辞，应当可以避免任此官职。”母亲说：”这就不对了。我听说谏官是皇上面前的敢于直言诤谏的重臣，你父亲一生都想做这样的官却未能做到，而你有幸任此官职，你应当献出生命来报效国家的大恩。纵使遭罪被流放，不论远近，我一定会随你去的。”（安世）于是接受了官职。他在职多年，神色严肃立于朝廷之上，主持公道。他当面指斥，在朝廷上谏争，有时碰上皇上大怒，（他）就握着手板退一步站立，等皇上怒气稍解，再上前争辩。旁边陪侍的人在远观看，缩着头害怕得身上冒汗，把他称作”殿上虎”，一时间没有人不敬仰他。

原文：

安世仪状魁硕，音吐如钟。初除谏官，未拜命，入白母曰：”朝廷不以安世不肖，使在言路。倘居其官，须明目张胆，以身任责，脱有触忤，祸谴立至。主上方以孝治天下，若以老母辞，当可免。”母曰：”不然，吾闻谏官为天子诤臣，汝父平生欲为之而弗得，汝幸居此地，当捐身以报国恩。正得罪流放，无问远近，吾当从汝所之。”于是受命。在职累岁，正色立朝，扶持公道。其面折廷争，或帝盛怒，则执简却立，伺怒稍解，复前抗辞。旁侍者远观，蓄缩悚汗，目之曰”殿上虎”，一时无不敬慑。

**74、娄师德与狄仁杰**

狄梁公与娄师德一同作相国。狄仁杰一直排斥娄师德，武则天问他说：”朕重用你，你知道原因吗？”狄仁杰回答说：”我因为文章出色和品行端正而受到重用，并不是无所作为而依靠别人。”过了一会，武则天对他说：”我曾经不了解你，你作了高官，全仗娄师德提拔。”于是令侍从拿来文件箱，拿了十几篇推荐狄仁杰的奏折给狄仁杰。狄仁杰读了之后，害怕得连忙认错，武则天没有指责他。狄仁杰走出去后说：”我没想到竟一直被娄大人容忍！”而娄公从来没有骄矜的表现。

原文：

狄梁公与娄师德同为相。狄公排斥师德非一日，则天问狄公曰：”朕大用卿，卿知所自乎？”对曰：”臣以文章直道进身，非碌碌因人成事。”则天久之曰：”朕比不知卿，卿之遭遇，实师德之力。”因命左右取筐箧，得十许通荐表，以赐梁公。梁公阅之，恐惧引咎，则天不责。出于外曰：”吾不意为娄公所涵！”而娄公未尝有矜色。

**75、司马迁赞李广**

《论语》讲：”一个在上位的人，他自己行为正直，不下命令，教化也能推行；他自己行为不正，即使下了命令，人们也不会听从。”这正好用来说明李将军。我看李将军诚诚恳恳严肃认真，像一个质朴的乡下人，不善于讲漂亮话。但是当他死的时候，普天下的人，不论是认识他的还是不认识他的，全都沉痛地哀悼他。这是因为他那忠诚朴实的品德，实实在在地展现在士大夫面前啊。谚语说：”桃李不言，下自成蹊。”这话讲的虽是平常小事，却说明了一个大道理。

原文：

《传》曰：”其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”其李将军之谓也。余睹李将军恂恂如鄙人，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。彼其忠实心诚信于士大夫也。谚曰”桃李不言，下自成蹊”。此言虽小，可以谕大也。

**76、何岳得金不昧**

秀才何岳曾经在夜间走路时，捡到银子二百多两，不敢和家里人说这件事，担心家人会劝告他把银子留下。第二天早晨他带着银子回到拾到银子的地方，看见一个人回来寻找。何岳问他那人银子的数目和封存标识，回答全都符合，于是就把银子还给了他。那个人要分一些银子给他来感谢他，何岳就说：”我拾到银子而别人又不知道，银子全都可以成为我的财物啊，我为什么要贪图这几两银子的好处呢？”那个人感谢了他才就离去。何岳曾在当官的人家教书的时候，那个当官的人有时要去京城，寄存一个箱子给何岳，箱子里面有几百两银子。告诉何岳等有机会的时候再来取回。他一离开就是几年，没有任何消息。何岳听说那官员的侄子有别的事到南方来，就把箱子交给那官员的侄子托他带回给那位去京城官员了。何岳是一位穷秀才，他捡到银子就还给别人，短时期内不起贪心还可以勉励:但那官把银子寄在他家多年，却毫不动心，这种高尚的品质远远超过了普通人!

原文：

秀才何岳，号畏斋。曾夜行拾得银贰百余两，不敢与家人言之，恐劝令留金也。次早携至拾银处，见一人寻至，问其银数与封识皆合，遂以还之。其人欲分数金为谢，畏斋曰：”拾金而人不知，皆我物也，何利此数金乎？”其人感谢而去。又尝教书于宦官家，宦官有事入京，寄一箱于畏斋，中有数百金，曰：”俟他日来取。”去数年，绝无音信，闻其侄以他事南来，非取箱也。因托以寄去。夫畏斋一穷秀才也，拾金而还，暂犹可勉；寄金数年，略不动心，此其过人也远矣！

**77、钱金玉舍生取义**

钱金玉做松江县的千总官，性情刚毅果敢，崇尚廉洁的气节。道光壬寅年间(1842年)鸦片战争爆发。钱金玉正在休假回乡探亲，听到消息，立即收拾行装动身。他的亲友阻止他说：”战事正紧急，是祸是福不可知晓，您正在休假，上级官员又没有文件催促您前去，为什么急急忙忙地回去呢?”钱金玉不听，回到吴淞口后，就跟从军队守卫西炮台，和士兵一起吃饭睡觉，一起行动，他们用努力作战的话相互勉励。到了东炮台陷落后，枪弹炮弹全都落到西炮台。钱金玉奋勇指挥战斗，浴血奋战几个小时，左臂中了三弹，却毫不后退。他身边的士兵哭着说：”您有老母亲在，不能死。”钱金玉笑着辞谢说：”哪里有享受国家俸禄却在国家有难时逃避的道理呢?希望你不要为我母亲担心。”不久，一颗枪弹飞来，击中了左胸，他于是倒下了。在临死的时候，他还大喊”卖国贼害了国家”不停。

原文：

钱金玉官松江千总，性刚果，尚廉节。道光壬寅鸦片衅起，钱方假归省亲，闻讯，即束装起行。其亲友尼之曰：”军事方急，祸福不可知。君方在假，上官又未有文檄趣君往，何急急为?”钱不听。既至吴淞，从守西炮台，与部卒同饮食卧起，以力战相勖。及东炮台陷，弹丸咸集于西炮台。钱奋勇督战，喋血数小时，左臂中三弹，曾不少却。其近卒泣陈：”公有老母在，不可死。”笑谢曰：”焉有食国之禄而逃其难者乎?幸勿为吾母虑也!”未几，一弹来，中左乳，遂仆。弥留之际，犹大呼”贼奴误国”不置。

**78、郑玄谦让无私**

郑玄想注《春秋传》，还没有完成。这时有事到外地去，，与服子慎（虔）不期而遇，同住一个客店，起初彼此互不认识。服虔在客店外的车上和别人谈论自己注这部书的想法。郑玄听了很久，觉得服虔的见解多数和自己相同。于是走到车边，对服虔说：”我早就想注《春秋传》，目前还没完成。听了您刚才的话，看法大多与我相同。现在，我应该把自己所作的注全部送给您。”这就是服氏《春秋注》。

原文：

郑玄欲注《春秋传》，尚未成。时行，与服子慎遇，宿客舍，先未相识。服在外车上与人说己注《传》意，玄听之良久，多与己同。玄就车与语，曰：”吾久欲注，尚未了。听君向言，多与吾同，今当尽以所注与君。”遂为服氏注。

**79、李绩煮粥侍姊**

唐英公李绩，身为仆射，他的姐姐病了，他还亲自为她烧火煮粥，以致火苗烧了他的胡须。姐姐劝他说：”你的妾那么多，你自己为何要这样辛苦？”李回答说：”难道真的是没有人吗？我是想姐姐现在年纪大了，我自己也老了，即使想长久地为姐姐烧火煮粥，又怎么可能呢？”

原文：

英公虽贵为仆射，其姊病，必亲为粥，釜燃辄焚其须。姊曰：”仆妾多矣，何为自苦如此？”勣（Jī）曰：”岂为无人耶！顾今姊年老，勣亦年老，虽欲久为姊粥，复可得乎？”

**80、海瑞遗物**

都御史海瑞，死在官衙的屋子里。他在南京做官的同乡人，只有户部苏民怀一个人。苏民怀检查清点海瑞做官的俸禄，竹箱中只有八两银子，两丈麻布，几件旧衣服罢了。像这样的都御史怎么会多呢？王凤洲对海瑞评价说：”不怕死，不爱钱，不结党。”这九个字写全了海公的一生，即使千言万语赞扬他，能胜过这评论吗？

原文：

都御史刚峰（海瑞的号）海公，卒于官舍，同乡宦南京者，惟户部苏怀民一人。苏点其宦囊，竹笼中俸金八两，葛布一端，旧衣数件而已。如此都御史，那可多得！王司寇凤洲评之云：”不怕死，不爱钱，不立党。”此九字断尽海公生平，即千万言谀之，能加于此评乎?

**81、腹朜大义灭亲**

墨家有一个领袖叫腹朜（月改黄），居住在秦国。他的儿子杀了人。秦国的惠王（对他）说：”先生你的年事已高，又没有别的儿子。寡人已经命令官吏不杀你的儿子了。先生你这件事就听我的吧。”腹朜（月改黄）回答道：”墨家的法律说：’杀人的人处死，伤人的人处刑。’这是用来禁止杀人和伤人。而禁止杀人和伤人的法，是天下（人应该遵守）的大义啊。王您虽为了他开恩而命令官吏不要杀他，腹朜（月改黄）我却不可以不按照墨家的法行事。”腹朜（月改黄）不听惠王的，还是杀了儿子。儿子，每个人私人所爱啊，忍受私利而行大义，领袖[腹朜（月改黄）]可说是公道啊。

原文：

墨子有巨子腹朜，居秦，其子杀人。秦惠王曰：”先生之年长矣，非有它子也，寡人已令吏弗诛矣，先生之以此听寡人也。”腹朜对曰：”墨者之法曰：’杀人者死，伤人者刑。’此所以禁杀伤人也。夫禁杀伤人者，天下之大义也，王虽为之赐，而令吏弗诛，腹不可不行墨者之法。”不许惠王而遂杀之。子，人之所私也；忍所私以行大义，巨子可谓公矣。

**82、闵仲叔辞侯霸**

太原有个叫闵仲叔的人，世人都说他是有气节的人，即使是周党那样廉洁清高的人也自以为不如闵仲叔。周党见到闵仲叔口中含着豆子来喝水，给他生蒜，闵仲叔接受了却没有吃。建武年中，闵仲叔受司徒侯霸的征召做了官。等到他上任，司徒侯霸不谈及治国正事，只是嘘寒问暖罢了。仲叔遗憾地说：”开始受到您的任命时，我又高兴又害怕，现在见到了您，我既没有了兴奋也没了恐惧。如果您觉得仲叔才智不足以来谈论政事，您就不应该征召我来做官。既然征召我来却又不用我，这是对人认识不清。”于是他辞去官职，扔下一封抱怨信走了。

原文：

太原闵仲叔者，世称节士，虽周党之洁清，自以弗及也。党见其含菽饮水，遗以生蒜，受而不食。建武中，应司徒侯霸之辟。既至，霸不及政事，徒劳苦而已。仲叔恨曰：”始蒙嘉命，且喜且惧；今见明公，喜惧皆去。以仲叔为不足问邪，不当辟也。辟而不问，是失人也。”遂辞出，投劾而去。

**83、杨震论”四知”**

大将军邓骘听说杨震贤明就派人征召他，推举他为秀才，多次升迁，官至荆州刺史、东莱太守。当他赴郡途中，路上经过昌邑，他从前举荐的荆州秀才王密担任昌邑县令，前来拜见（杨震），到了夜里，王密怀揣十斤银子来送给杨震。杨震说：”我了解你，你不了解我，为什么这样呢？”王密说：”夜里没有人知道。”杨震说：”上天知道，神明知道，我知道，你知道。怎么说没有人知道呢！”王密（拿着银子）羞愧地出去了。后来杨震调动到涿郡任太守。他本性公正廉洁，不肯接受私下的拜见。他的子子孙孙常吃蔬菜，步行出门，他的老朋友中有年长的人想要让他为子孙开办一些产业，杨震不答应，说：”让后代被称作清官的子孙，把这个馈赠给他们，不也很优厚吗？”

原文：

（杨）震少好学……大将军邓骘闻其贤而辟之，举茂才，四迁荆州刺史、东莱太守。当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震。震曰：”故人知君，君不知故人，何也？”密曰：”暮夜无知者。”震曰：”天知，神知，我知，子知。何谓无知！”密愧而出。后转涿郡太守。性公廉，不受私谒。子孙常蔬食步行，故旧长者或欲令为开产业，震不肯，曰：”使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！”

**84、祁黄羊去私**

晋平公问祁黄羊说：”南阳这个地方缺个长官，谁适合担任？”祁黄羊答道：”解狐适合（补这个缺）。”平公说：”解狐不是你是的仇人吗？”（祁黄羊）回答说：”您问（谁）适合，不是问我的仇人是（谁）。”平公（称赞）说：”好！”就任用了解狐。都城的人（都）称赞（任命解狐）好。过了一些时候，平公又问祁黄羊说：”国家少个掌管军事的官，谁担任合适？”（祁黄羊）答道：”祁午合适。”平公说：”祁午不是你的儿子吗？”（祁黄羊）回答说：”您问（谁）适合，不是问我的儿子是（谁）。”平公（又称赞）说：”好！”，就又任用了祁午。都城的人（又一致）称赞（任命祁午）好。孔子听到了这件事，说：”祁黄羊的话，真好啊！（他）荐举外人，不（感情用事）排除自己的仇人，荐举自家的人，不（怕嫌疑）避开自己的儿子，祁黄羊可以称得上是大公无私了。”

原文：

晋平公问於祁黄羊曰：”南阳无令，其谁可而为之？”祁黄羊对曰：”解狐可。”
平公曰：”解狐非子之仇邪？”对曰：”君问可，非问臣之仇也。”平公曰：
“善。”遂用之。国人称善焉。居有间，平公又问祁黄羊曰：”国无尉，其谁可而为之？”对曰：”午可。”平公曰：”午非子之子邪？”对曰：”君问可，非问臣之子也。”平公曰：”善。”又遂用之。国人称善焉。孔子闻之曰：”善哉，祁黄羊之论也！外举不避仇，内举不避子。祁黄羊可谓公矣。”

**85、宋濂不隐真情**

宋濂曾经在自己的家中与客人饮酒，皇帝派人进行秘密的监视。第二天，皇帝问：在座的宾客是哪些人？吃了什么食物？宋濂一一将事实回答。皇帝笑着说：好啊，你没有欺骗我。皇帝曾经私下召见大臣们，向他们询问朝廷的官员谁好谁坏，宋濂只列举那些好的来回答。他说：那些好的官员能和我友好相处，所以我知道他们。那些不好的官员，我不了解他们。

原文：

宋濂尝与客饮，帝密使人侦视。翼日问濂：”昨饮酒否？坐客为谁？馔何物？”濂具以实对。笑曰：”诚然，卿不朕欺。”间召问群臣臧否，濂惟举其善者对，曰：”善者与臣友，臣知之；其不善者，不能知也。”

**86、裴佶姑父外廉内贪**

唐朝人裴佶，曾经讲过这样一件事：裴佶小时候，他姑夫在朝中为官，名声很好，被认为是清官。一次，裴佶到姑夫家，正赶上姑夫退朝回来，深深叹口气，自言自语地说：”崔昭何许人也，众口一致说他好。这一定行贿得来的美誉。这样下去，国家怎么能不混乱呢。”裴佶的姑夫话还未说完，守门人进来通报说：”寿州崔刺史请求拜见老爷。”裴佶的姑夫听了后很是生气，呵斥门人一顿，让门人用鞭子将崔刺史赶出府门。过了很长工夫，这位崔刺史整束衣带强行拜见裴佶的姑夫。又过了一会儿，裴佶的姑夫急着命家人给崔刺史上茶。一会儿，又命准备酒宴。一会儿，又命令给他马吃草，给他仆人吃饭。送走崔刺史后，裴佶的姑姑问他姑夫：”你为什么前边那么傲慢而后又那么谦恭？”裴佶的姑夫面带有恩于人的神色走进屋门，挥手让裴佶离开这里，说：”去，到学堂休息去。”裴佶出屋还没走下门前的台阶，回头一看，见他姑夫从怀中掏出一张纸，上面写着：赠送粗官绸一千匹。

原文：

裴佶常话：少时姑夫为朝官，有雅望。佶至宅看其姑，会其朝退，深叹曰：”崔昭何人，众口称美。此必行贿者也。如此安得不乱！”言未竟，阍者报寿州崔使君候谒。姑夫怒呵阍者，将鞭之。良久，束带强出。须臾，命茶甚急，又命酒馔，又令秣马、饭仆。姑曰：”前何倨而后何恭也？”及入门，有得色，揖佶曰：”且憩学院中。”佶未下阶，出怀中一纸，乃昭赠官絁千匹。

**87、李林甫口蜜腹剑**

李林甫为宰相后，对于朝中百官凡是才能和功业在自己之上或受到玄宗宠信或官位快要超过自己的人，一定要想方设法除去，尤其忌恨有文学才能而进官的士人。有时表面上装出友好的样子，说些动听的话，而暗中却阴谋陷害。所以世人都称李林甫”口有蜜，腹有剑”。

原文：

李林甫为相，凡才望功业出己右及为上所厚、势位将逼己者，必百计去之；尤忌文学之士，或阳与之善，啖以甘言，而阴陷之，世谓李林甫”口有蜜，腹有剑”。

**88、秦桧专横跋扈**

秦桧到了后来权势更加厉害，平时都有几个军士，穿着黑衣、手持棍棒站在秦府门口，走过路过的人稍微朝门里看几眼，就会受到训斥。曾经生病告假一二天不上朝，另一个执政大臣独自在朝堂上应答皇上，这位大臣不敢说他什么，只是一直在皇上面前极力赞颂他。第二天秦桧来早朝，突然问这位大臣：”听说你昨天在皇上面前说了很久？”执政大臣害怕地说：”我只是赞颂您的功德举世无双，讲完了就退下来了，实在没讲别的。”秦桧嬉笑着说：”太感谢了！”原来已经唆使官员上奏，这位执政大臣刚回到家里，内阁弹劾他的副本已经送到他的家里。秦桧的狠毒竟然到了如此地步。

原文：

秦丞相，晚岁权尤重。常有数卒，皂衣持梃，立府门外，行路过者，稍顾謦咳，皆呵止之。尝病告一二日，执政独对，既不敢它语，惟盛推秦公勋业而已。明日入堂，忽问曰：”闻昨日奏事甚久？”执政惶恐曰：”某惟诵太师先生勋德旷世所无，语终即退，实无他言。”秦公嘻笑曰：”甚荷！”盖已嗾言事官上章，执政甫归，阁子弹章副本已至矣。其忮刻如此。

**89、治国必先富民**

大凡治国的道理，一定要先使人民富裕，人民富裕就容易治理，人民贫穷就难以治理。凭什么这样说？人民富裕就安于乡居而爱惜家园，安乡爱家就恭敬君上而畏惧刑罪，敬上畏罪就容易治理了。人民贫穷就不安于乡居而轻视家园，不安于乡居而轻家就敢于对抗君上而违犯禁令，抗上犯禁就难以治理了。所以，治理得好的国家往往是富的，乱国必然是穷的。因此，善于主持国家的君主，一定要先使人民富裕起来，然后再加以治理。

原文：

凡治国之道，必先富民。民富则易治也，民贫则难治也。奚以知其然也？民富则安乡重家，安乡重家则敬上畏罪，敬上畏罪则易治也。民贫则危乡轻家，危乡轻家则敢凌上犯禁，凌上犯禁则难治也。故治国常富，而乱国常贫。是以善为国者，必先富民，然后治之。

**90、治国犹栽树**

唐太宗对侍臣说：”以前（隋炀帝）刚刚平定了京师，宫中的美女和珍奇玩物，没有一个院子不是满满的。隋炀帝仍旧不满足，并且东西讨伐，用尽兵力发动战争，老百姓苦不堪言，所以导致了灭亡。这些都是我亲眼所见的。因此我从早到晚孜孜不倦，只是希望清清静静，这使得天下平安无事。于是就能不兴徭役，谷物丰收，百姓安居乐业。治理国家就像种树一样，根基不动摇，才会枝繁叶茂。帝王能做到清静，百姓怎么会不安居乐业呢？

原文：

（唐）太宗谓侍臣曰：”往昔初平京师，宫中美女珍玩，无院不满。炀帝意犹不足，征求无已，兼东西征讨，穷兵黩武，百姓不堪，遂致亡灭。此皆朕所目见。故夙夜孜孜，惟欲清净，使天下无事。遂得徭役不兴，年谷丰稔，百姓安乐。夫治国犹如栽树，本根不摇，则枝叶茂荣。君能清净，百姓何得不安乐乎？”

**91、陆贽论审察群情**

德宗向陆贽询问当今最为急切的事务。陆贽认为，往日导致变乱，是由于上下之情不相通。劝说德宗接触下情，听从谏诤。于是他进上章疏，大略是说：”我认为当今最为急切的事务，在于详细察明众人的心志，如果是众人非常喜欢的，那么陛下先去施行它；如果是众人非常憎恶的，那么陛下先去除掉它。陛下所喜欢和憎恶的与天下人相同，而天下人不肯归向陛下的事情，从古到今，都是没有的。一般说来，治与乱的根本，与人心密切相关，何况正当变故发生、人心动摇时，处于危险疑虑、人心向背的关头！人心归向，就会万事振兴；人心离异，就会万事倾危。陛下怎么能不审察众人的心志，与他们同好同恶，使民众向往归附，以安定国家呢！这一点就是当前所最为急切的啊。”

原文：

（唐）德宗问陆贽以当今切务。贽以乡日致乱，由上下之情不通，劝上接下从谏，乃上疏，其略曰：”臣谓当今急务，在于审察群情，若群情之所甚欲者，陛下先行之；所甚恶者，陛下先去之。欲恶与天下同而天下不归者，自古及今，未之有也。未理乱之本，系于人心，况乎当变故动摇之时，在危疑向背之际，人之所归则植，人之所在则倾，陛下安可不审察群情，同其欲恶，使亿兆归趣，以靖邦家乎！此诚当今之所急也。”

**92、齐威王行赏罚**

齐威王召见即墨大夫，对他说：”自从你到即墨任官，每天都有指责你的话传来。然而我派人去即墨察看，却是田土开辟整治，百姓丰足，官府无事，东方因而十分安定。于是我知道这是你不巴结我的左右内臣谋求内援的缘故。”便封赐即墨大夫享用一万户的俸禄。齐威王又召见阿地大夫，对他说：”自从你到阿地镇守，每天都有称赞你的好话传来。但我派人前去察看阿地，只见田地荒芜，百姓贫困饥饿。当初赵国攻打鄄地，你不救；卫国夺取薛陵，你不知道；于是我知道你用重金来买通我的左右近臣以求替你说好话！”当天，齐威王下令烹死阿地大夫及替他说好话的左右近臣。于是臣僚们毛骨耸然，不敢再弄虚假，都尽力做实事，齐国因此大治，成为天下最强盛的国家。

原文：

齐威王召即墨大夫，语之曰：”自子之居即墨也，毁言日至。然吾使人视即墨，田野辟，人民给，官无事，东方以宁；是子不事吾左右以求助也！”封之万家。召阿大夫，语之曰：”自子守阿，誉言日至。吾使人视阿，田野不辟，人民贫馁。昔日赵攻鄄，子不救；卫取薛陵，子不知；是子厚币事吾左右以求誉也！”是日，烹阿大夫及左右尝誉者。于是群臣耸惧，莫敢饰诈，务尽崐其情，齐国大治，强于天下。

**93、治国不私故人**

濮州的刺史庞相寿因为贪污而被解除职任，自己说曾经在唐太宗作秦王是在他手下工作。皇上可怜他，想让他重新归来担任(职务)。魏徽规劝说：”秦王身边宫内宫外的故人很多，恐怕人人都依赖亲情私交，足以使善良的人害怕。”皇上开心的接纳了他，对相寿说：”我今天总秦王，是一府的王，现在居于重要的地位，是整个国家的主人，不能够独自偏私故人，魏徽等大臣所坚持的是对的，我怎敢违背！”皇上赐他帛之后打发他走，相寿流着眼泪而去。

原文：

濮州刺史庞相寿坐贪污解任，自陈尝在秦王幕府；上怜之，欲听还旧任。魏征谏曰：”秦府左右，中外甚多，恐人人皆恃恩私，是使为善者惧。”上欣然纳之，谓相寿曰：”我昔为秦王，乃一府之主；今居大位，乃四海之主，不得独私故人。大臣所执如是，朕何敢违！”赐帛遣之。相寿流涕而去。

**94、孟子对滕文公**

滕文公问道：”滕国是个小国，夹在齐国和楚国的中间，侍奉齐国呢，还是侍奉楚国呢？”

孟子回答道：”谋划这个问题不是我力所能及的。一定要我说，就只有一个办法：深挖护城河，筑牢城墙，与百姓共同守卫，百姓宁可献出生命也不逃离，这样就好办了。”

原文：

滕文公问曰：”滕，小国也，间于齐、楚。事齐乎？事楚乎？”孟子对曰：”是谋非吾所能及也。无已，则有一焉：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也。”

**95、晏子论”社鼠”**

齐景公（姜姓，名杵臼）问晏子：”治理国家怕的是什么？”晏子回答说，”怕的是社庙中的老鼠。”景公问：”说的是什么意思？”晏子答道：”说到社，把木头一根根排立在一起（束：聚，这里指并排而立），并给它们涂上泥，老鼠于是前往栖居于此。用烟火熏则怕烧毁木头，用水灌则有怕毁坏涂泥。这种老鼠之所以不能被除杀，是由于社庙的缘故啊。国家也有啊，国君身边的便嬖小人就是社鼠啊。在朝廷内便对国君蒙蔽善恶，在朝廷外便向百姓卖弄权势，不诛除他们，他们便会胡作非为，危害国家；要诛除他们吧，他们又受到国君的保护，国君包庇他们，宽恕他们，实在难以对他们施加惩处。”这就是国家的社鼠啊。

原文：

景公问晏子曰：”国何患?”晏子对曰：”患夫社鼠。”公曰：”何谓也?”对曰：”夫社束木而涂之，鼠因往托焉，熏之则恐烧其木，灌之则恐败其涂。此鼠所以不可得杀者，以社会故也。夫国亦有社鼠，人主左右是也。内则蔽善恶于君上，外则卖权重于百姓。不诛之则为乱，诛之则为人主所案据，腹而有之，此亦国之社鼠也。”

**96、唐太宗”五事”治天下**

唐太宗在翠微殿，问侍臣：”自古以来的帝王，虽平定中原华夏，但不能使西北方少数民族臣服。我才能不超过古代帝王，而成绩比他们大，不知什么原故。请你们坦率说说。”群臣都说：”陛下功德像天地一样广大，其他万事万物没有什么可说的了。”唐太宗说：”不能这么讲。我之所以有如此功劳，不过做到五条罢了：一是自古帝王多忌妒胜过自己的人，我见别人优点，把它当作自己的优点对待，好像自己优点一样。二是每人的行为能力，不能十全十美，我弃其短取其长。三是一般的君主，看到好的，恨不得把他抱在怀中；看到不好的，恨不得把他推到深渊之中。而我见贤才，则尊敬他；见表现不好的人，则从爱护的角度教育他。使贤与不贤的人都各得其所。四是君主多半不喜别人当面批评，对直言者暗中加害或公开打击，没有那个朝代不这样。而我即位以来，直言者比比皆是，没有一人因此而免职。五是传统以汉族为贵，歧视少数民族，而我独一视同仁加以爱护，所以少数民族依靠我，像依靠父母一样。以上五条，是我能有今天成就的原因。”

原文：

上御翠微殿，问侍臣曰：”自古帝王虽平定中夏，不能服戎、狄。朕才不逮古人而成功过之，自不谕其故，诸公各率意以实言之。”群臣皆称：”陛下功德如天地，万物不得而名言。”上曰：”不然。朕所以能及此者，止由五事耳。自古帝王多疾胜己者，朕见人之善，若己有之。人之行能，不能兼备，朕常弃其所短，取其所长。人主往往进贤则欲置诸怀，退不肖则欲推诸壑，朕见贤者则敬之，不肖者则怜之，贤不肖各得其所。人主多恶正直，阴诛显戮，无代无之，朕践祚以来，正直之士，比肩于朝，未尝黜责一人。自古皆贵中华，贱夷、狄，朕独爱之如一，故其种落皆依朕如父母。此五者，朕所以成今日之功也。”顾谓褚遂良曰：”公尝为史官，如朕言，得其实乎？”对曰：”陛下盛德不可胜载，独以此五者自与，盖谦谦之志耳。”

**97、用心不倦**

贞观（李世民年号）三年，太宗（李世民）对司空（官职）裴寂说：”每当有人呈上奏报的折子，内容很多，（看不过来时）我总是把折子粘在墙壁上，每天出入都要看看，用这种方法勤勉不懈怠，想方设法做到了解臣子们要表述的情况。常常思考政事，有时到了三更才休息，也希望你们这些臣工们也用心政事不知疲倦，来报答我的心意。”

原文：

贞观三年，太宗谓司空裴寂曰：”比有上书奏事，条数甚多，朕总粘之屋壁，出入观省。所以孜孜不倦者，欲尽臣下之情。每一思政理，或三更方寝。亦望公辈用心不倦，以副朕怀也。”

**98、魏徵论隋炀帝**

戌子这一日，皇上（唐太宗）对陪立两旁的大臣说：”我读了《隋炀帝集》这部书，发现文章的辞藻深奥渊博，也知道是肯定尧、舜而否定桀、纣的，但是做起事来为什么又相反了呢？”大臣魏征答道：”百姓的君主虽然都是贤哲圣明，但也应当虚心接受别人的劝谏，这样才能使有智慧的人贡献他的才能。勇敢的人竭尽他的全力。隋炀帝这个人，却是依仗他的地位，狂妄自大，刚愎自用，所以尽管他嘴里说的是尧舜之美德，干的却是桀纣的行为。他没有自知之明，结果遭到覆亡的下场。”皇上听了，深有感触地说道：”前人的教训离我们不算远啊，应当引为借鉴。”

原文：

戊子，上谓侍臣曰：”朕观《隋炀帝集》，文辞奥博，亦知是尧、舜而非桀、纣，然行事何其反也！”魏征对曰：”人君虽圣哲，犹当虚己以受人，故智者献其谋，勇者竭其力。炀帝恃其俊才，骄矜自用，故口诵尧、舜之言而身为桀、纣之行，曾不自知，以至覆亡也。”上曰：”前事不远，吾属之师也！

**99、创业与守成**

太宗问身边大臣：”创业与守成哪个难？”房玄龄：”建国之前，与各路英雄一起角逐争斗而后使他们臣服，还是创业难！”魏徵说：”自古以来的帝王，莫不是从艰难境地取得天下，又于安逸中失去天下，守成更难！”太宗说：”玄龄与我共同打下江山，出生入死，所以更体会到创业的艰难。魏徵与我共同安定天下，常常担心富贵而导致骄奢，忘乎所以而产生祸乱，所以懂得守成更难。然而创业的艰难，已成为过去的往事，守成的艰难，正应当与诸位慎重对待。”玄龄等人行礼道：
“陛下说这一番话，是国家百姓的福气呀！”

原文：

上问侍臣：”创业与守成孰难？”房玄龄曰：”草昧之初，与群雄并起角力而后臣之，创业难矣！”魏征曰：”自古帝王，莫不得之于艰难，失之于安逸，守成难矣！”上曰：”玄龄与吾共取天下，出百死，得一生，故知创业之难。征与吾共安天下，常恐骄奢生于富贵，祸乱生于所忽，故知守成之难。然创业之难，既已往矣；守成之难，方当与诸公慎之。”
玄龄等拜曰：”陛下及此言，四海之福也。”

**100、子奇治县**

子奇十六岁的时候，齐国的国君派（他）去治理阿县。不久，齐君反悔了，派人追赶。追赶的人回来说：”子奇一定能够治理好阿县的，同车的人都是白发老人。那么凭借老人的智慧，凭着年轻的人的决策，一定能治理好阿县啊！”子奇到达阿县，把兵库里的兵器锻造成为耕田的农具，打开粮仓来救济贫穷的人民，阿县治理得整整有条。魏国的人听说小孩子治理阿县，兵库里没有武器，粮仓里没有积粮，于是就起兵攻打（齐国）阿县，阿县的人父子兄弟相互鼓励，以自己家的兵器打败了魏国军队。

原文：

子奇年十六，齐君使治阿。既而君悔之，遣使追。追者反曰：”子奇必能治阿，共载皆白首也。夫以老者之智，以少者决之，必能治阿矣！”子奇至阿，铸库兵以作耕器，出仓廪以赈贫穷，阿县大治。魏闻童子治邑，库无兵，仓无粟，乃起兵击之。阿人父率子，兄率弟，以私兵战，遂败魏师。

**101 **

管仲被捆绑，从鲁国到齐国，在路途中又饿又渴，经过绮乌地方时向边防人员讨吃东西，绮乌的边防人员跪着喂他，很尊敬他，边防人员乘机私下里对管仲说：”你适逢侥幸被流放到齐国没有死还被齐国任用，将要拿什么回报我？”管仲说：”如果真能像你所说的那样，我将要任命贤能的人，使用有才能的人，评定有功劳的人，我用什么报答你呢？”边防人员怨恨他。

**102 **

商鞅立木建信
法的条令已经完备，还没有公布，商鞅担心人民不相信自己，就在国都集市南门竖了一根三丈高的木头，招募能把它迁移到北门的人给他十金。民众认为奇怪，没有一个敢去搬的，商鞅又说：”能搬的人给他五十金。”。有一个人搬迁了那根木头，商鞅就给了他五十金。商鞅用这个来表明自己不欺骗民众，终于公布了法令。

**103 **

汉文帝外出行至中渭桥，突然有一个人从桥下跑
出来，惊了文帝御驾的马。于是命令侍卫人员抓住他，交给廷尉查办。
张释之审问这个人 ，他说： “是长安县人，进城后听说皇帝要来，
就躲在桥下。过了很长一会儿，认为皇帝
已经过去了，可是一出来正好碰上车驾，我就跑开了。”张释之根据情节判决，并上报说，
“这个人冒犯了车驾，判处罚金四两。”汉文帝生气地说：”他直接惊了我的御马；幸好马
性驯顺，要是别的马，岂不就；伤害了我吗?可是你却只判罚金!”张释之说：”法律是皇帝
与全国百姓共同遵守的。现在法律条文就是这么规定的，
要是加重处理了，法律就不能取
信于民了。当初，皇帝叫侍卫人员把他杀掉也就算了，现在既已送交廷尉处理，而廷尉的责任就是公正地掌管全国的法律，必须严格按照法律办事。如果廷尉不公正，偏向一边，各地
执行法律就也会有轻有重，老百姓就要慌恐不安，无所适从，请皇帝慎重考虑!”汉文帝沉思了一会儿，说，”你的判决是对的!”

**104 **

郑国人到乡校休闲聚会，议论执政者施政措施的好坏。郑国
大夫然明对子产说：”把乡校毁了，怎么样？”子产说：”为什么毁
掉？人们早晚干完活儿回来到这里聚一下，议论一下施政措施的
好坏。他们喜欢的，我们就推行；他们讨厌的，我们就改正。这
是我们的老师。为什么要毁掉它呢？我听说尽力做好事以减少怨
恨，没听说过依权仗势来防止怨恨。难道很快制止这些议论不容
易吗？然而那样做就像堵塞河流一样：河水大决口造成的损害，伤
害的人必然很多，我是挽救不了的；不如开个小口导流，不如我
们听取这些议论后把它当作治病的良药。”然明说：”我从现在起
才知道您确实可以成大事。小人确实没有才能。如果真的这样做，
恐怕郑国真的就有了依靠，岂止是有利于我们这些臣子！”

孔子听到了这番话后说：”照这些话看来，人们说子产不仁， 北打下如估”

**105 **

何易于，不知是什么地方人和通过什么途径做官的。他担任益昌县令。益昌离州有四十里远，刺史崔朴曾经在春天带者宾客乘船路过益昌附近，让百姓挽纤拉船，何易于亲自挽纤拉船。崔朴惊讶地问情况，何易于说：”现在是春天，百姓都在耕种养蚕，惟独我没事做，可以担负那劳役。”崔朴惭愧，和宾客们急忙骑马离开了。

**106李离过听自刑**

李离，是晋文公的法官。他听察案情有误而枉杀人命，发觉后就把自己拘禁起来判以死罪。文公说：”官职贵\*不一，刑罚也轻重有别。这是你手下官吏有过失，不是你的罪责。”李离说：”臣担当的官职是长官，不曾把高位让给下属；我领取的官俸很多，也不曾把好处分给他们。如今我听察案情有误而枉杀人命，却要把罪责推诿给下级，这种道理我没有听过。”他拒绝接受文公的命令。文公说：”你认定自己有罪，那么我也有罪吗？”李离说：”法官断案有法规，错判刑就要亲自受刑，错杀人就要以死偿命。您因为臣能听察细微隐情事理，决断疑难案件，才让我做法官。现在我听察案情有误而枉杀人命，应该判处死罪。”于是不接受晋文公的赦令，伏剑自刎而死。

**107 **

汉宣帝刘询即位，过了很长一段时间，渤海及其邻郡年成不好，盗贼纷纷出现，当地郡守无法捉拿制服。皇上想选拔善于治理的人，丞相御史推荐龚遂可以胜任，皇上任命他做渤海郡太守。当时龚遂已经70多岁了，被召见时，由于他个子矮小，宣帝远远望见，觉得跟传闻中的龚遂不相合，心里有点轻视他，对他说：
“渤海郡政事荒废，秩序紊乱，我很担忧。先生准备怎样平息那里的盗贼，使我称心满意呢？”龚遂回答说：”渤海郡地处海滨，距京城很远，没有受到陛下圣明的教化，那里的百姓被饥寒所困，而官吏们不体贴，所以使您的本来纯洁善良的臣民偷来您的兵器，在您的土地上玩玩罢了。您现在是想要我用武力战胜他们呢，还是安抚他们呢？”宣帝听了龚遂的应对，很高兴，就回答说：”既然选用贤良的人，本来就是想要安抚百姓。”龚遂说：”我听说治理秩序混乱的百姓就如同解紊乱的绳子，不能急躁；只能慢慢地来，然后才能治理。我希望丞相御史暂时不要用法令条文来约束我，让我能够根据实际情况，不呈报上级而按照最有效的办法处理事情。”宣帝答应了他的要求，格外赏赐他黄金物品派遣他上任。

**108陶侃二三事**

陶侃在广州，没有事的时候总是早朝把白砖运到书房的外边，傍晚又把它们运回书房里。别人问他这样做的缘故，他回答说：”我正在致力于收复中原失地，过分的悠闲安逸，唯恐不能承担大事，所以才使自己辛劳罢了。”陶侃生性聪慧敏捷，恭敬有礼，为官勤恳，整天严肃端坐。军中府中众多的事情，自上而下去检查管理，没有遗漏，不曾有片刻清闲。招待或送行有序，门前没有停留或等待之人。他常对人说：”大禹是圣人，还十分珍惜时间；至于普通人则更应该珍惜分分秒秒的时间，怎么能够游乐纵酒？活着的时候对人没有益处，死了也不被后人记起，这是自己毁灭自己啊！”有一次，陶侃外出，看见一个人手拿一把未熟稻谷，陶侃问：”你拿它做什么？”那人回答：”在路上看见的，就随意拿来罢了。”陶侃大怒说：”你既不种田，又拿别人的稻子戏耍！”陶侃抓住他鞭打他，因此百姓勤于农事，家中充足。造船的时候，陶侃命人把木屑和竹头都登记后收藏起来，人们都不明白这样做的原因。后来大年初一聚会时，地面积雪，太阳刚放晴，厅堂前积雪，地面还潮湿，陶侃于是用木屑铺散地面。等到桓温伐蜀时，又用陶侃保存的竹头作钉装船。陶侃综合料理事物极其细密，都是这样。

**109徐有功断狱秉公**

皇甫文备是武则天时的残酷官吏，和主管刑法的徐有功判决案件，诬陷徐有功勾结叛贼，并将他们的罪上书给武则天。武则天只让徐有功解脱被诬陷的罪责。不久，皇甫文备被他人告发，徐有功却宽宏地讯问他。有人说：”他从前要陷害你致死，如今你反而想救他，这是为什么？”徐有功说：”你所说的是个人的怨恨，我所遵守的是法律。怎么可以因为个人恩怨而危害司法的公正呢？”

**110 **

陈留人董宣当洛阳令。湖阳公主的男仆杀人藏入主子家府，官吏抓不着。有一天湖阳公主外出，奴仆驾车。董宣带领一班人等侯在洛阳城北面西头门，拦住车，用武器逼住，宣布杀人犯罪状，当场把杀人犯抓住杀掉。湖阳公主立即回宫向光武帝哭诉。帝大怒，召董宣，要用木槌打死董宣。董宣叩头说：”请允许我说一句话再死。”帝说：”你说什么？”董宣说：”陛下圣德，中兴汉室，如果纵奴杀人，将何以治天下？我不须槌死，我自已死。”说完以头撞柱，血流满面。帝令小太监上前抓住董宣，要他向湖阳公主叩头认错，董宣不从，强制之，董宣两手撑住地面，就是不肯叩头。湖阳公主对帝说：”你过去是布衣，藏匿逃亡者，官吏不敢入门，乃今贵为天下，威权不能行之于一个地方官员身上吗？”帝笑着说：”天子不能与布衣相提并论。”于是下令：”强项令出去！”赏钱三十万。董宣把赏钱分赐下属。由此，董宣能搏击豪门贵族。京师内，无人不为之震动。

**111.**

岳飞侍奉父母特别孝顺，家里没有侍妾，吴玠向来钦佩岳飞，想和他结交，将美女打扮后送给他，岳飞说：”皇上十分操劳，难道这是大将们享乐的时候吗？”岳飞拒绝没有接受。吴玠非常佩服岳飞。有人问岳飞：”国家什么时候才能太平？”岳飞说：”文臣不怜惜钱财，武臣不怕死，天下就太平了。”岳飞的军队每次休息的时候，岳飞督促将士们从山坡下来，跳过壕沟，都穿着沉重的铠甲锻炼。有一个拿了百姓一缕麻绳捆绑柴草的士兵，立即斩首示众。士兵们夜晚休息，人民都打开门，欢迎他们进来，却没有一个敢进入的士兵。军队的口号是”宁愿冻死也不拆老百姓的房子，宁愿饿死也不抢夺老百姓的财物。”当士兵生病
的时候，岳飞亲自为他调药。各位将领守卫边疆时，岳飞的妻子慰问他们的家人。有为国战死的将士，岳飞的妻子为他们哭丧，并且养育他们的遗孤，岳飞接到奖赏，都分给他的部下们，不侵犯他们丝毫的利益。岳将军善于用少数人击退众敌。凡是有军事活动，都召集各位统军头领，商量约定后才打仗，所以每打一仗，都能很快地战胜对方。突然遇到敌人，不会轻举妄动。所以，敌人称岳家军说”撼动大山容易，击败岳家军困难。”

**112宋襄公治军**

宋襄公和楚国人在泓作战。宋军已经排成列了，而楚军还没全部渡过河。司马子鱼说：”敌人多，我们少，在他们没排成列时，请允许我攻击他们。”宋襄公说：”不行。”等他们过了河而没排成列，子鱼又把刚才说过的话对宋襄公说了一遍。宋襄公说：”还不行。”等他们排成列后攻击，宋军大败，宋襄公大腿受伤，他的侍卫被杀。国民都归罪于宋襄公。宋襄公说：”品德高尚的人不使受伤的敌人再次受伤，不捉白发老人。古代作战的人，不凭借险要之地。我虽然是亡国者的后代，不攻击没排成列的敌人。”子鱼说：”你不懂作战。对劲敌，我们拥有险要的地势而敌人没排成队列，是上天在帮助我们。堵截然后攻击，不也可以吗？你尚且还有畏惧。现在的强劲的人，都是我们的敌人。即使年纪到了很老的人，抓住了，对白发的人又有什么可以可怜的呢？让士兵明白战败是可耻的，然后让他们作战，是为了杀敌，伤了敌人而没杀他，怎能不再伤他？如果怜惜被两次伤害的人，就不如别伤害他；怜惜白发老人，就不如投降他们。全军，是用来作战的；鸣金击鼓，是用来激发士气的。有有利的条件而利用，凭借险要的地势进攻敌人是可以的；盛大的击鼓声激起高昂的士气，进攻那些没列阵的军队也是完全可以的。

**113 **

周厉王暴虐，国都里的人公开指责厉王。召穆公报告说：”百姓不能忍受君王的命令了！”厉王发怒，寻得卫国的巫者，派他监视公开指责自己的人。巫者将这些人报告厉王，就杀掉他们。国都里的人都不敢说话，路上彼此用眼睛互相望一望而已。

厉王高兴了，告诉召公说：”我能止住谤言了，大家终于不敢说话了。”召公说：”这是堵他们的口。堵住百姓的口，比堵住河水更厉害。河水堵塞而冲破堤坝，伤害的人一定很多，百姓也象河水一样。所以治理河水的人，要疏通它，使它畅通，治理百姓的人，要放任他们，让他们讲话。因此天子治理政事，命令公、卿以至列士献诗，乐官献曲，史官献书，少师献箴言，盲者朗诵诗歌，朦者背诵典籍，各类工匠在工作中规谏，百姓请人传话，近臣尽心规劝，亲戚弥补监察，太师、太史进行教诲，元老大臣整理阐明，然后君王考虑实行。所以政事得到推行而不违背事理。百姓有口，好象土地有高山河流一样，财富就从这里出来；好象土地有高原、洼地、平原和灌溉过的田野一样，衣食就从这里产生。口用来发表言论，政事的好坏就建立在这上面。实行好的而防止坏的，这是丰富财富衣食的基础。百姓心里考虑的，口里就公开讲出来，天子要成全他们，将他们的意见付诸实行，怎么能堵住呢？如果堵住百姓的口，将能维持多久？”

厉王不听。于是国都里的人再不敢讲话。三年以后，便将厉王放逐到彘地去了。

**114 **

荀巨伯从远方来探视生病的朋友，恰逢胡贼围攻这座城池。朋友对巨伯说：”我现在快死了，你可以赶快离开。”巨伯回答道：”我远道来看你，你让我离开，败坏’义’而求活命，哪里是我巨伯的行为！”贼兵已经闯进，对荀巨伯说：”大军一到，全城之人皆逃避一空，你是什么样的男子，竟敢独自留下来？”荀巨伯说：”朋友有重病，不忍心丢下他，宁愿用我的身躯替代朋友的姓名。”贼兵相互告诉说：”我们这些没有道义的人，却闯入了有道义的国土！”便率军撤回。全城人的生命财产到得到了保全。

**115.**

管仲，名夷吾，是颍上人。青年时经常与鲍叔牙交往，鲍叔知道他有贤才。管仲家境贫困，经常占鲍叔牙的便宜，鲍叔却一直很好地待他，不将这事声张出去。后来鲍叔辅佐齐国的公子小白，管仲服事公子纠。到了小白立为桓公的时候，公子纠被杀死，管仲也被囚禁。鲍叔就向桓公保荐管仲。管仲被录用以后，在齐国掌理政事，齐桓公因此而称霸，多次会合诸侯，匡救天下，都是管仲的谋略。管仲说：”当初我贫困的时候，曾经同鲍叔一道做买卖，分财利往往自己多得，而鲍叔不将我看成贪心汉，他知道我贫穷。我曾经替鲍叔出谋划策，结果事情给弄得更加困窘和无法收拾，而鲍叔不认为我愚笨，他知道时机有利和不利。我曾经多次做官又多次被国君斥退，鲍叔不拿我当无能之人看待，他知道我没遇上好时运。我曾经多次打仗多次退却，鲍叔不认为我是胆小鬼，他知道我家中还有老母。公子纠争王位失败之后，我的同事召忽为此自杀，而我被关在深牢中忍辱苟活，鲍叔不认为我无耻，他知道我不会为失小节而羞，却为功名不曾显耀于天下而耻。生我的是父母，了解我的是鲍叔啊！”鲍叔荐举了管仲之后，甘心位居管仲之下。他的子孙世世代代享受齐国的俸禄，有封地的就有十几代人，常常是著名的大夫。天下人不称赞管仲的贤能，而称赞鲍叔善于识别人才。

**116.**

当子厚被召回京城而又复出为刺史的时候，中山人刘梦得禹锡也在遣放之列，被判罪前往播州。子厚流着眼泪说道：”播州不适宜人居住，而梦得有母亲健在，我不忍心看到梦得处境困窘，以致于无法向母亲说明一切，况且也决没有让母子同赴贬所的道理。”准备向朝廷上疏请求，愿以柳州更换播州，即使因此再次获罪，即使死了也不遗憾。此时正好又有人将梦得的事报告了朝廷，梦得于是改为连州刺史。呜呼！人在困窘时才最能表现出他的气节和道义。当今的人们平日里互相敬慕爱悦，相邀饮宴，追逐游戏，强颜欢笑以示谦卑友好，握手发誓以见肝胆相照，指天画日，痛哭流涕，表示死也不会背弃朋友，似乎像真的一样可信。然而一旦碰上小的利害冲突，哪怕只有毛发一般细微，也会反目相向，装出从来不认识的样子。你已落入陷阱，他不但不伸手援救，反而乘机排挤，往下扔石头，前面说到的那种人都是这副嘴脸。这种事情恐怕连禽兽和异族都不忍心去做，而那些人却自以为得计，当他们听到子厚的为人风度，也应该感到稍许有些惭愧吧

**117 **

黄仙裳早年参加童子试，被州太守陈澹仙所赏识，后来陈做了给事中，因为犯罪被关押在牢狱中，很贫困。黄卖掉了他靠近城墙的土地，得到了一百两银子，把所有钱都给了陈，还和他一起在监牢里住。陈后来被释放，两人同时离开南京。陈死后，黄赶赴桐乡吊唁他。到的时候，正好是陈的忌日，大哭哀号，把过路人都感动了。

**118 **

季札第一次出使，去造访北方的徐国的君主。徐君十分喜欢季札（身上所佩）的剑，但是却不说出来。季札心里也知道（徐君喜欢自己的剑），但是他还要出使到别的国，所以没有送给他。（后来他出使完后）再回到徐国，徐君已经死了，于是解下宝剑，挂在徐君墓前的树上。他的随从说：”徐君已经死了，这是要送给谁呢？”季札说：”不是这样的，我当初心里已经要把这剑送给他了，怎么能因为徐君死了而违背自己的诺言呢！”

**119.**

包惊几对朋友间的友情很忠诚，与吴东湖是好朋友。吴东湖死后，包惊几照料吴家极其周到。后来，当包惊将自己的女儿要出嫁的时候，他听说吴东湖的女儿将要嫁人，但因家中贫穷不能自备嫁妆，他就把自己女儿的嫁妆送给她，自己的女儿晚了一年才出嫁。当时的人们都以此赞扬他。

**120.**\ 伯牙擅长弹琴，钟子期善于倾听。伯牙弹琴，心里想着高山。钟子期说：”好啊！高峻的样子像泰山！”心里想着流水，钟子期说：”好啊！水势浩荡的样子像江河！”伯牙所思念的，钟子期必然了解它的。伯牙在泰山的北面游览，突然遇到暴雨，在岩石下；心里伤感，于是取过琴而弹了起来。起先是连绵大雨的曲子，再作出崩山的声音。每有曲子弹奏，钟子期总能寻根究源它的情趣。伯牙放下琴感叹地说：”您听曲子好啊，好啊！心里想象就好像我的心意啊。我从哪里让我的琴声逃过你的耳朵呢？”

**121.萧何远虑**

沛公进了咸阳，将领们都争先奔向府库，分取金帛财物，唯独萧何首先进入宫室收取秦朝丞相及御史掌管的法律条文、地理图册、户籍档案等文献资料，并将它们珍藏起来。沛公做了汉王，任命萧何为丞相。汉王之所以能够详尽地了解天下的险关要塞，家庭、人口的多少，各地诸方面的强弱，民众的疾苦等，就是因为萧何完好地得到了秦朝的文献档案的缘故。萧何向汉王推荐韩信，汉王任命韩信为大将军。

**122 **

有一个赵国人家里发生了鼠患，到中山去找猫。中山人给了他猫。这猫既善于捉老鼠，也善于捉鸡。过了一个多月，老鼠少了，鸡也没有了。他的儿子很担心，对他父亲说：”为什么不把猫赶走呢?他父亲说：”这就是你不知道的了。我怕的是老鼠，不是没有鸡。有了老鼠，就会吃我的粮食，毁我的衣服，穿我的墙壁，啃我的用具，我就会饥寒交迫，害处不是比没有鸡更大吗？没有鸡，只不过不吃鸡罢了，离开饥寒交迫还很远，为什么要把那猫赶走呢？”

**123汗文帝誉周亚夫**

汉文帝继位之后第六年，匈奴大举侵入边境。于是让宗正刘礼做将军，驻军霸上；让祝兹侯徐厉做将军，驻军棘门；让河内郡太守周亚夫做将军，驻军细柳：用来防备匈奴。皇帝亲自慰劳军队。来到霸上和棘门军营，（皇帝车马）径直驰进军营，将军及其下属骑马送迎。不一会到了细柳军营，军士官吏身披铠甲，手持锋利的兵器，拉弓搭箭，把弓拉圆。皇帝的先遣侍从到了，不能进入军营。先遣侍从说：”皇帝将要到了。”军门的都尉说：”将军命令说：”军队中听将军命令，不听天子的诏令。”过了不久，皇帝到了，又不能进入。于是皇帝就派使节拿着节杖下诏令给周亚夫：”我想要进军营慰劳军队。”周亚夫才传话打开营垒的大门。营门的军官对跟随的车马人说：”将军约定，军营中不能驱马快跑。”于是皇帝就控制马慢慢的走。到了营中，将军周亚夫行军礼说：”穿戴铠甲头盔的军人不行跪拜之礼，请求用军礼拜见。”皇帝被感动了，改变脸色，显出严肃的样子，手抚车前横木。（皇帝）派人告诉说：”皇帝尊敬地慰劳将军。”完成劳军的礼节就离开了。出了军营门以后，大臣们都很惊讶。汉文帝说：”哎呀!这是真正的将军啊!先前霸上、棘门军营，像儿戏罢了，那些将军本来可以袭击而俘获呀。至于周亚夫，能够侵犯他吗?”汉文帝称赞了很久。

**124疏广论遗产**

疏广回归乡里后,每天让家里供给酒肴设酒席,邀请族人老朋友和宾客,相互娱乐.多次询问家里的剩余的钱还有多少,催促家人去买东西回来供给酒肴.
过了一年多,疏广的子孙私下对疏广所喜爱相信的兄弟老人说:”子孙后代到了你们这个年龄的时候几乎是不可以立下这样的基业,如今这样饮食耗费将尽.应该像您家一样,劝说他买田地和住宅.”老人就用闲暇时间给疏广讲了这些话,疏广说:”我怎么是老糊涂不顾念子孙？
只是家里本有旧田老宅,让子孙勤于耕作,就足够供其衣食,与普通人相同.如今又增加了这么多赢余的钱财,只能教子孙怠惰罢了.贤能而多有钱财,那么就会捐弃其志向;愚蠢而又有很多钱财,那么就更增加了他们的过错.况且富人,是众人所怨恨的啊;我既然没有用来教化子孙的办法,也不想增长他们的过错而招致怨恨.更何况这些金钱,是圣上用来赡养老臣的,
所以我希望与乡党宗族共同享用圣上的恩赐,来过完我的余日,不也可以吗!”于是族人为他心说诚服.后来他就这样终老一生.

**125杜太后遗嘱**

建隆二年，杜太后身体不适，宋太祖侍奉（杜太后）喝药不离左右。（杜太后）病危时，召来赵普进宫接受遗命。杜太后于是问宋太祖说：”你知道你得到天下的原因吗？”宋太祖呜咽着不能回答。杜太后执意问他，宋太祖说：”我得到天下的原因，都是因为祖宗和太后您积德啊。”杜太后说：”不是这样的。恰好是由于周世宗让幼小的儿子主宰天下罢了。如果周朝有年长的皇帝，天下怎会被你所有？你死后应当把皇位传给你的弟弟。广阔的地域，要处理的事极多，能够立年长的皇帝，是社稷的福气啊。”宋太祖叩头哭着说：”怎敢不听从教诲。”杜太后回过头对赵普说：”你同样记住我的话，不可违背。”（杜太后）命令赵普在床榻前写下誓书，赵普在誓书的最后写上”臣普书”。（杜太后）把它藏在黄金做的箱子里，命令办事谨慎周密的宫人掌管它

**126商鞅事魏**

商鞅年轻时喜欢法律学，给魏国相国公叔痤作中庶子，公叔痤知道他贤能，没来得及向国王推荐。公叔痤病了，魏惠王亲自前往探病，他说：”公叔痤病了如果去世，江山社稷该怎么办？”公叔痤说：”我的中庶子商鞅，年纪虽然轻，但有奇才，希望大王与全国（百姓）听从他。”魏惠王默不作声。魏惠王将要走时公叔痤遣走左右的人说：”大王假如不任用商鞅，一定要杀了他，不能让他出境”魏惠王许下诺言离开了。公叔痤叫来商鞅致歉意说：”今天大王问我可以成为相国的人，我说你，大王脸色上表现出不同意的神情。我应当先君后臣，于是我对大王说如果不任用商鞅就应当杀掉他。大王答应了我，你可以快速离开了，你将会被捉的。”商鞅说：”你们大王不能以你的言论任用我，又怎能以你的言论杀我？”（商鞅）最终没有离开。魏惠王离开后，对左右的人说：”公叔痤病的很厉害，可悲啊，想让我让全国听从商鞅，”

**127楚庄王伐陈**

楚庄王想要去讨伐陈国，派人侦察陈国。使者报告说：”陈国是不可以讨伐的。”楚庄王说：”什么缘故呢？”（使者）回答说：”城墙高，护城河深，积蓄很多。”宁国说：”陈国可以讨伐。陈国是个小国家，然而财粮积蓄很多，是（因为）赋敛沉重，那么老百姓一定会怨恨皇帝！城墙高，护城河深，那么老百姓很疲惫了！兴兵讨伐它，陈国是可以攻下的。”楚庄王采纳了宁国的建议，于是攻下了陈国。

**128**

伊犁城里没有井，人们都从河里打水。一个领导说：”戈壁沙漠都是堆积的沙子，没有谁，因此寸草不生。现在城里有许多老树。如果它的下面没有水，树怎么活呀？”于是便把树连根拔起顺着根的走向向下凿井，果然都得到了水

**129**

有一个郡太守病了，华它认为他的病在十分愤怒的情况下就会痊愈，于是就接受了太守很多的礼物却不给他治病，不多久就不辞而别，留下一封信大骂太守。郡太守果然大怒，派人追杀华佗，太守的儿子知道内情，嘱咐使吏不要追赶。太守更加生气，接着吐出很多黑血，病就完全好了。

瘥：（chài 病愈） 货（财物） 无何（不多久） 逐（追赶） 嗔恚（chēn huì
愤怒

**130曹绍夔捉鬼**

洛阳有个和尚，房间里面有一个罄，日夜总是自己发出声音。和尚认为它很奇怪，恐惧而生了病。（他）寻求有道术的人用各种办法来禁止这件事，最终也不能停下。曹绍夔同这个和尚友善，前来探望病情，和尚把（这件事）详细告诉了他。不一会儿，开饭的钟响了，罄又发出了声音。曹绍夔笑着说：”明天可以准备丰盛的菜肴，（我）会为（你）除去它。”和尚虽然不相信他的话，希望他或许有效验，于是准备了菜肴来招待他。曹绍夔吃完饭以后，拿出怀中的锉刀，在罄的好几个地方磨锉，罄的响声就消失了。和尚问他原因，绍夔说：”这个罄和那个钟振动的频率相同，敲击那个这个就会响应。”和尚非常高兴，他的病也痊愈了。

**131**

有一个过访主人的客人，看到（主人家）炉灶的烟囱是直的，旁边还堆积着柴草，便对主人说：”把烟囱改为拐弯的，使柴草远离（烟囱）。不然的话，将会发生火灾。”主人沉默不答应。不久，家里果然失火，邻居们一同来救火，幸好把火扑灭了。于是，（主人）杀牛置办酒席，答谢邻人们。被火烧伤的人安排在上席，其余的按照功劳依次排定座位，却不邀请提”曲突”建议的客人。有人对主人说：”当初如果听了那位客人的话，也不用破费摆设酒席，始终也不会有火患。现在评论功劳，邀请宾客，（为什么）提’曲突徙薪’建议的人没有受到答谢、恩惠，而被烧伤的人却成了上客呢？”主人这才醒悟去邀请那位客人

**132**

治理水患的方法，既不能固执不知变通，拘泥于古代的典章制度，也不能随意相信别人的话。原因是地形有高有低，水流有快有慢，池塘有深有浅，河流的形势有弯有直，不经过观察和测量就不能了解它的真实情况，不经过访问，征求意见就不能彻底摸清情况，因此必须亲自登山涉水，亲自辛劳，不怕吃苦。

从前海瑞治理河流的时候，轻装便服，冒着风雨，在荒村乱流中间来来往往，亲自发给民工钱粮，一厘也不克扣，并且随同的管理差役也不曾横索一文钱财。必须像这样，才能做成事情。如果贪图安逸，害怕辛劳，计较私利，忘记公益，只想远远地躲开嫌疑，避免抱怨，那么事情就做不成，水利也就办不好了。

第一段，论述治水必躬亲的原因。

第二段，以海瑞为例，说明治水不但要躬亲，而且要清廉。这段先从正面说海瑞治水不但躬亲，而且清廉。后从反面说，如果海瑞不吃苦，想谋利，怕得罪人，那么水利肯定办不好。

**133**

接触了实际然后才知道真相，实地做了然后才晓得困难，哪有不实践就能够知道的呢？翻阅五岳的地图，以为了解山了，实际不如打柴的人上山走一趟；谈论大海的广阔，以为懂得海了，实际不如做买卖的人在海上望一眼；讲说各种珍品的食谱，以为知道美味了，实际不如厨师尝一口。接触实际才知道真相，经过实践才知道困难，哪有不实践就能获得真正知识的呢？翻看五岳的地图，就以为了解山了，实际还不如打柴的人上山走一趟；谈论大海的广阔，就以为懂得海了，实际还不如做买卖的人在海上望一眼；讲说各种山珍海味的食谱，就以为知道美味了，实际还不如厨师尝一口

**134**

蒲元以冶铁铸造为业，经营善用智巧，尤其懂得各种水质对铸造铁器的不同作用。他在为诸葛亮铸造战刀时要用蜀江水淬火，刀刃才锋利且有韧性。但取水人却掺了假，蒲元以刀划水即知其假。故事的寓意是，要想经营成功，必须精通本行业务技巧。

**135白圭经商有道**

白圭是洛邑人。当魏文侯的时候，李悝致力于充分发挥土地的生产能力，而白圭喜欢观测时机的变化，因此别人抛弃自己就汲取，别人取用的自己就给与。那年稻谷成熟收取粮食，他就卖给农夫丝绸布料，蚕茧出来了收取布匹棉絮，他卖给他们粮食……他能够不讲究饮食，强忍嗜好欲望，节俭衣物，和手下奴仆同甘共苦，追逐有利时机就像猛兽猛禽扑食一样。所以他说：”我治理生产，就像伊尹、吕尚筹划谋略，孙武、吴起用兵，商鞅施行变法一样。因而如果智谋不足不够用来随机应变，勇气不足不够用来决断，仁德不能用来取舍，坚毅不能有所坚守，即使想学我这套办法。最终也不会告诉他的。”大概天下谈论经营之道的是以白圭做典范。

**136**

在江湖上旅行就是怕大风。冬天，风是逐渐刮起来的，行船的时候可以做准备；只是夏天，一转眼风就刮起来了，往往遭到灾难。曾经听说在江湖上做买卖的人有一种办法，可以避免这种灾害。一般夏天起风的现象，在午后发生。想行船的人，一交五更就要起来，看见月亮星星光明洁净，四面一直到天边，一点云雾都没有，就可以出发；到了上午九十点钟就停船。这样，再不会碰到大风了。

**137**

裴旻是龙华军使，镇守北平。北平那地方老虎很多。裴旻善射，曾经在一天之内射死过三十一只老虎。然后他就在山下四处张望，显出自得的样子。有一位老头走过来对他说：”你射死的这些，都是彪，象虎而不是虎。你要是遇上真虎，也就无能为力了。”裴旻说：”真虎在哪儿呢？”老头说：”从这往北三十里，常常有虎出没。”裴旻催马向北而往，来到一个草木丛生的地方，果然有一只老虎跳出来。这只老虎的个头较小，但是气势凶猛，站在那里一吼，山石震裂，裴旻的马吓得倒退，他的弓和箭都掉到地上，差一点儿被虎吞食。从此他又惭愧又害怕，不再射虎了。

**138李泰伯指瑕**

范仲淹在桐庐做太守的时候，最早在gfans建了一个严先生祠堂（纪念严光），自己做了一篇记文，文章内说：云山苍苍,江水泱泱。先生之德,山高水长；写完之后拿给南丰的李泰伯看，李泰伯看了好多遍之后，回味赞叹不止，站起来说：先生的这篇文章写出来之后，必将会在世上成名，我大胆的想（帮你）换一字，使它更完美；范公很高兴的握住他的手请教。（李泰伯）说：云山江水那一句，意义和文字很大很深，用他来修饰”德”字，好象有点局促了，我想把德字换风字，你看怎么样？范公坐在那里点头，几乎要下拜。

**139王安石改诗**

王安石的一首绝句诗写道：”京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山，春风又绿江南岸，明月何时照我还？”吴中那个地方的一个读书人家里收藏有这首诗的初稿，最初写的是”又到江南岸”，后来圈去了”到”，批注说”不好”，改为”过”；又圈掉而改作”入”。随后又改作”满”。总共照这样修改前后选用了十多个字，最终才确定为”绿”字。

**140**

有文采的人堪称人中豪杰。写出的文章犹如大树下有根，上有叶，内有干，外有皮。文词的形式犹如枝叶、皮毛。胸中有思想，落笔成文章，形式和思想内容相一致。情真意切则能够文思敏捷，思想表达明晰。人写文章就像公鸡长羽毛，再漂亮的羽毛也是长的身体上，文章辞藻华丽却没有思想内容，就如同公鸡白长了漂亮的羽毛。

**141一轴鼠画**

东安有一个读书人擅长做画，作了一幅题材为老鼠的画，献给县令。县令开始不知道爱惜它，很随意地把这幅画挂在墙壁上。每天早晨走过挂画的地方，那幅鼠画总是落在地上，多次挂上去多次落下地。县令对这种情况感到很奇怪。一天黎明时候县令起来察看，发现画落在地上，而有一只猫蹲在画的旁边。等到县令把画拿起来，猫就跟着跳起来追赶那幅鼠画。县令就用这幅画来试其他的猫，结果没有一只不是这样的。到这时候，才知道这幅鼠画是画得很逼真的，值得爱惜。

**142**

唐朝画家戴嵩向来以画牛著称。他的画牛和韩干的画马同样著名。合称「韩马戴牛」。戴嵩有一幅「斗牛图」被宋朝的大臣马知节所收藏。马知节非常珍视这幅图。有一天，天气晴朗乾燥，马知节把这幅「斗牛图」从箱底拿出来，放在大厅前晒太阳。一个农夫前来撽租税，看见这幅图。他看著看著，不禁笑了出来。马知节在旁觉得很奇怪，便问农夫：「你懂得画吗？这张图有什麼可笑啊？」农夫回答说：「我只是个种田人，并不懂得画，但是却很了解活生生的牛。牛打架的时候，一定把尾巴紧紧地夹在大腿中间，力气再大的人也没有办法把它拉出来。可是你看这张「斗牛图」，两只牛气冲冲地在打斗，而它们的尾巴却举得高高的。这根本和实际情形不一样嘛！」马知节听了，对这农夫的见识非常佩服。（取材自《独醒杂志》）寓意：画牛必须懂得牛的习性；做其他事也应该先了解各种实际的情况。即使是名家的创作，也应该以真实的事理为依据。

**143指头画**

苏虚谷擅长画指头画，常常把大拇指作为粗毛笔，食指和中指作为中毛笔，无名指和小指作为细毛笔，观察它时机适宜的时候，用精神和气力运作（画画），高超傲古的程度，超出了常法，好像是毛笔反过来让它一头。先前我（与他）在白门相互会面，看见展示的短幅画，直到在上方书写的题识落款，书写的章法苍老挺拔值得喜欢，诚然堪称（书与画）双绝。近来魏约庵也擅长这种方法作画。陆东桥在魏约庵的指头画《渔翁》上题识说：”本朝的高侍郎专门擅长画指头画，人、物、花和鸟，随手就能画成，都富有不寻常的趣味。比如《初平叱石成羊》，比如《海神吐雾成市》，新奇怪异的样子，有些是毛笔墨所不能够达到的地方。然而空阔无边没有多余，细致装饰不足，不像这幅《渔翁》，胡须和眉毛隐隐约约，有种江湖闲散之人的趣味。并且浓密的柳树垂下的树阴，细微的水波生起波浪，垂钓的竹竿和捕鱼用具，用竹编制的斗笠和用棕编制的蓑衣，各种景色精致灵巧。假使一般的庸俗的人的手法画它，恐怕像老鼠的胡须那样细地用笔画，也不会像这般生动。”因此（我）感叹天地间的一根手指，就能产生像这样奇异灵巧的画，然而我的十根手指像铁指一样，而且不能握住毛笔作画，怎么办呢。凡俗间流传：”有一个人遇见吕师，（吕师）会指石成金。吕师询问你想要金子吗？那个人说：’不要吕师的金子，只要吕师那能够指石成金的手指。’”我也不愿意得到约庵的指头画，只愿意得到约庵那能够画出指头画的手指。

**144**

林之栋擅长画兰花，喜欢出游，凡是听说哪里有兰花的，就必然要花大力气去寻它。有砍柴的樵夫告诉他，在某个大山沟中，经常闻到兰花的香气特别浓，但是荆棘丛生，虎豹横行，不能去。林之栋于是召集一些壮士拿着刀箭和取火的东西，准备了干粮，敲锣打鼓进入到深谷之中，就象面临大敌一样。到了后，看到的兰花，叶子就有一丈多，花和手掌一样大。从此以后，他所画的兰越是变得令人称奇。

**145逸马杀犬于道**

欧阳修在翰林院时，常常与同院他人出游。一次，见有匹飞驰的马踩死了一只狗。欧阳修说：”你们说一下这事。”一人说：”有犬卧于通衢，逸马蹄而杀之。”另一人说：”有犬卧于通衢，卧犬遭之而毙。”欧阳修笑说：”像你们这样修史，一万卷也写不完。”那二人说：”那你说呢？”欧阳修道：”逸马杀犬于道。”那二人脸红地相互笑了起来

**146司马光与《资治通鉴》**

我先前奉命收集编写历代君臣的事迹，后又奉圣旨赐名为《资治通鉴》，现在已经编写完毕。我资识鲁钝笨拙，学问和术业研究荒疏，所做的事情，都在别人之下，惟独对以前的历史，稍微进心学习，从小到大，读而不厌倦。每当忧虑自司马迁、班固以来，（著史）文字繁多，布衣士人，不能读尽；何况对于皇上来说，日理万机，哪有空闲时间都看？我经常不由自主地揣测，想删繁就简，列举纲要，专门捡取关系国家兴亡、百姓生计，良善的可以用做表率（法则），邪恶的可以用做警戒（教训），做为编年一书，以便先后有序，粗细不杂。上起战国，下至五代，共计1362年，共294卷。

**147蒲松龄博采**

蒲松龄先生的《聊斋志异》，用笔精确简约，他寓意的地方不着痕迹，他的笔法脱胎于诸子百家的文章，不是仅仅来自于左史、龙门的文章。传说蒲松龄先生住在乡下，景遇落魄没有伴偶，性格特别怪僻，当村中孩子的老师就是私塾老师，家中贫穷自给自足，不求于人。创作这本书时，每到清晨就拿一个大磁罂，里面装者苦茶，而且还拿一包淡巴菰一种烟，放到行人大道旁，下面垫着芦衬，坐在上面，烟和茶放到身边。见行人经过，一定强留他们和自己谈话，搜罗奇妙的故事说一些奇异的传说，和人聊天的时候知道了这些奇妙的故事；渴了就给行人喝茶，或者奉上烟，一定让那些行人畅谈才可以。每听说一件好玩的事，回去用文笔修饰而记录下来。就这样二十多年，这本书才完成。所以他的笔法非常绝妙。

**148王勃拟腹稿**

王勃所到之处，都有人请他写文章，作为润笔的钱物绸缎积累了很多。别人说他是用心来编织，用舌来耕种。每当他写碑文或赞颂辞时，就先磨好数升墨，拿被子盖住脸躺着，一旦灵感来了，他突然起来，一挥而就，从不更改。当时人们说他是在腹中打好了草稿。

**149**

宋真宗大中祥符年间，宫中着火。当时丁谓主持重建宫室（需要烧砖），被取土地很远所困扰。丁谓于是命令从大街取土，没几天就成了大渠。于是挖通汴河水进入渠中，各地水运的资材，都通过汴河和大渠运至宫门口。重建工作完成后，用工程废弃的瓦砾回填入渠中，水渠又变成了街道。做了一件事情而完成了三个任务，省下的费用要用亿万来计算。

**150曹玮诱敌**

曹玮驻守边镇防御外寇，有一次和敌人交战，刚刚取得初步胜利，探子回报说敌人已经走远，于是曹玮就命令部下驱赶牛羊辎重等战利品班师，为此整个队伍秩序大乱，不成阵营。看到这个情形，有部属深感忧虑，对曹玮说：”战场上牛羊能派上什么用场呢，不如放弃这些东西，赶紧整饬部队纪律回营去吧。”曹玮不予理睬。西蕃族士兵本来已经撤退到几十里外，听说曹玮因为贪图战利品而导致师容不整，连忙回师进行偷袭。曹玮的部队行军缓慢，沿途见到一处有利的地形，干脆停下来准备回头反击西蕃进攻。西蕃兵快到的时候，曹玮竟然大违常理地派人迎上去告诉他们说：”你们行军这么长的时间，一定人困马疲，我不想乘人之危，你们不如先休息一下，我可以稍候片刻再与你们决一死战。”西蕃士兵正为疲困忧虑，听此一说，无不面露喜色，主将令队伍排好阵形，就地休整。过了好一会儿，曹玮才派人通告：”如果你们休息好了，就放马过来吧。”于是，对阵双方都鸣金击鼓开始了杀伐，一个回合下来，把西蕃兵打得落花流水，曹玮这时才命令手下将士放弃牛羊战利品回师，他沉着地对手下人解释道：”我知道西蕃兵疲惫不堪，于是故意装出贪图小利的样子引诱他们。等他们果然上当又追回来时，差不多又要行军近百里路。这个时候，如果让他们鼓足余勇即刻交战，胜负之数犹未可知；可是他们是刚刚经过长途跋涉的人，这时候如果稍稍休息一下，就会下肢麻痹，无法站稳，人的精气神也会比较低迷，我就是用这个办法取胜的。”

**151.李广智退匈奴军**

匈奴大举进入上郡，天子派了一名太监跟从李广，练习军事，抗击匈奴。太监带领十个左右骑兵，纵马驰骋，看见三个匈奴，就和他们对战；三个人回身放箭，射伤了太监，快要杀光他的那些骑兵。太监逃跑到了李广那（说了这件事），李广说：”这一定是匈奴军中的神射手。”李广就带领一百多名骑兵去追赶三个匈奴人。三个人因没了马只有徒步前行。走了十里多，李广命令他的骑兵拉开左右两边的弓，李广自己射击他们三个人：杀了其中的两个，一个活了下来-果然是匈奴军中的神射手。李广把他捆绑上马之后，看见匈奴有几千骑兵，他们看到李广，认为他是引诱骑兵，都非常惊讶恐慌，赶快跑上山去摆好了阵势。李广的百余骑兵都很惊恐，想要骑马逃回去。李广说：”我离开大部队十多里，现在像这样百余骑兵都逃走的话，匈奴一定会马上追赶射尽我们。现在我们留下，匈奴一定认为我们是替大部队引诱他们的，他们一定不敢袭击们我。”李广命令各位骑兵说：”向前进！”向前走到不到匈奴的军队二里左右的地方，停下，（李广）命令说”都下马解开马鞍。”他的骑兵说：”匈奴多而且靠得近，如果有紧急事情发生，怎么办？”李广说：”他们匈奴以为我们会逃走，现在都解开马鞍表示不逃走，用这个方法使他们更坚定地相信我们是诱敌之兵了。”于是匈奴都不敢出击。有骑白马的将领出来巡视他的军队，李广上马和十多个骑兵奔跑射击匈奴的骑白马的将领，然后又返回到原来的军队中。解开马鞍，命令士兵都放任马躺在地上。这时适逢黄昏，匈奴军队始终以为他们的行为很奇怪，不敢出击。到了半夜，匈奴兵又认为汉军在附近肯定有埋伏的军队，想要趁晚上消灭他们，（因此）匈奴都领着军队撤退了。第二天早晨，李广才回到他的大军营中。

**152.贾诩论战**

曹操连续攻打张绣，一天早上带领军队撤退，张锈亲自追赶曹军。贾诩对张锈说：”不可以再追了，如果再追赶的话一定会被打败的。”张锈不听从（他的话），带领士兵和曹操交战，大败回去。贾诩对张锈说：”现在赶快再去追，再去交战一定可以胜利的。”张锈拒绝说：”你不用说了，到此为止。现在已经被打败了，再追又有什么用呢？”贾诩说：”士兵情况有变化，赶快前往一定会取得胜利。”张锈相信了他，就收拾闲散的士兵追赶，大战后，果然胜利而归。张锈问贾诩说：”我用精英的士兵和追赶他们撤退的军队，而你说一定会兵败；我撤退后用打败的士兵去交战胜利的士兵，而你说一定会战胜他们。正如你所说的，为什么反过来的都灵验呢？”贾诩说：”这个很容易知道。将军虽然善于用兵，却并非能和曹操匹敌。军队虽然刚刚撤退，曹操一定会行军时走在最后面；追赶的士兵虽然是精英，将军既然不敌，他们的士兵也很锐利，所以知道肯定是会失败的。曹操攻打见军没有失算，力气并未用尽就撤退了，一定是国内出现了问题；已经打败的将军，一定率领了轻快的军队迅速进攻，所以留下众多将领行走在最前面，众多的将领虽然英勇，也并不是将军的对手，所以用打败的士兵交战一定会胜利。”张锈于是就很佩服贾诩。

**153.张良计封雍齿**

汉高祖刘邦已经封大功臣二十多人，其余的日夜争功不停，没有得到封功。刘邦在洛阳南宫，从宫中的阁道看见众多将领，到处互相坐在沙地中说话。刘邦说：”这怎么说？”张良说：”陛下不知道吗？这是谋反呀！”刘邦说：”天下正当安定，怎么会谋反呢？”张良说：”陛下从布衣起家，以此来得到天下。如今陛下为天子，所封功的都是萧何与曹参所喜爱的，而诛杀的都是生平所结怨的。现在军吏统计功劳，用天下的不足处处封功，这是害怕陛下不能尽心封功，害怕又被怀疑平生过失诛杀，所以即将相聚在一起谋反罢了！”刘邦也担忧说：”那该怎么办呢？”张良说：”皇上生平所憎恨的，群臣都知道，谁最憎恨呢？”刘邦说：”雍齿和我有旧的怨仇，曾经几次羞辱我，我想杀了他；因为他的功劳比较多的份上，所以不忍心。”张良说：”现在紧急的是先封雍齿的功来在众多大臣中做个表率。众多大臣看见雍齿封功，就人人情绪稳定了。”于是皇上就摆酒，封雍齿为食邑在什方的侯爵，急着催促丞相、御史按照功劳封功。众臣结束摆酒，都欢喜地说：
“雍齿尚且封为侯爵，我等这般人就没有忧患了。”

**154.刘邦急中生智**

项羽率领楚军与刘邦指挥的汉军长期相持不下未能决出胜负，壮士苦于军队旅途，年老的弱小的疲于运输军粮。汗王、项羽搁着广武山的深谷对话。项羽想要和汉王单独挑战。汉王意义斥责项羽。……项羽非常生气，大怒，埋伏的弓剑手射中汉王。汉王胸口受伤，就按住脚趾说：”敌人射中了我的脚趾！”汉王在创伤躺着养伤。张良强行请汉王巡视并慰问军队，用来安抚士兵，不命令楚军乘着机会追赶汉王。

**155.诸葛亮空城计**

诸葛亮驻扎在阳平，派魏延各将军的士兵向东进军，诸葛亮唯独留了一万人守着都邑。晋宣帝率领二十万群众抵抗诸葛亮，和延军交错行军，到小径的前头，在诸葛亮六十里的地方，侦察人员对白宣帝说在都邑中士兵少力量弱小。诸葛亮也了解宣帝将到，已经迫近有了威胁，想要前往到延军，相隔的太远，如果反过头来追赶魏延的军队，势必赶不上。将士们都失了神色，都不知道有什么计谋。诸葛亮则意气自信。敕军中都旗子倒在地上，鼓声停止，不得随意离开营帐，又命令打开四城门，扫地洒水。白宣帝经常说诸葛亮掌握重权，突然看到形势软弱，怀疑其中有埋伏的士兵，于是带领士兵急走上山。第二天食时，诸葛亮对部下拱手大笑说：”司马懿一定认为我伪装怯弱，将士有埋伏，沿着山走了。”侦察巡逻的士兵返回告诉白宣帝，正如诸葛亮所说的。白宣帝知道后，深深得感到遗憾。

**156 秦使者巧对**

秦国楚国交战，秦王派使人出使楚国。楚王派人去戏弄秦王派来的人，说：”你来也占卜战争的吗？”回答说：”是的。”“占卜的怎么说？”回答说：
“很好。”楚国的人说：”唉，厉害啊！你的国家没有好的乌龟。楚王将要杀了你来用牲血涂抹新铸成的钟的缝隙，这个吉利怎么样？”使者说：”秦国楚国交战，我的大王派遣我来侦察敌情，我死了而且没有回来，那么我大王知道了会提高警戒整齐士兵来防备楚国，这是我所说的吉祥。况且假使死的人如果不知道，又重怎样衅钟？死的人如果知道，我难道会放弃秦国而帮助楚国吗？我将让楚国的钟敲了没有声音，钟敲了没有声音将士没有东西可以整齐他的士兵而指挥军队了。杀了别人的使者，不是古代的通有的协议，你尝试仔细考虑一下！”楚国的使者把这事报告给楚王，楚王赦免了秦国的使者。

**157.曹冲智救库吏**

曹操的马鞍在马库，然而马鞍被老鼠给咬了，库吏害怕自己一定会死，他决议想要当面捆绑自首请罪，还害怕曹操不赦免他。曹冲对他说：”等到三天当中，然后自首。”曹冲于是用刀刺穿单衣，像被老鼠咬过一样，错误地认为他心里不愉快，容貌带有忧愁的神色。曹操问他，曹冲回答说：”世俗认为被老鼠咬过衣服的人，衣服的主人不会吉利，现在我的单衣被老鼠咬过了，这让我担忧。”曹操说：”这是胡说的，没什么可以苦恼的。”过了一会儿库吏把老鼠咬马鞍的事报告给曹操。曹操笑着说：”我孩子的衣服在旁边，还被老鼠咬，更何况马鞍悬挂在柱子上呢？”曹操毫不追究。

**158.曹操许下屯田**

自从遭受慌乱，到处都缺乏粮食。各地豪强同时起兵，没有最终的收成的计算，饥饿了就入侵掠夺，饱了就放弃剩余的，各个豪强的军队瓦解奔流离散，没有敌人自己就破灭的数不胜数。袁绍在黄河的北面，军队靠着吃桑果活命。袁术在江、淮，捞取水草螺肉。百姓相互进食，州里很荒凉。曹操说：”安定国家的办法，在于使军队强大使大家吃饱，秦国人凭快速的农业发展兼并天下，孝武凭利用士兵和农民耕种荒田鋡
鋢给鋣
锄平定西域，这些是先前祖先的良好的方式。”这年于是就募集百姓在许都周围利用士兵和农民耕种荒田而取得给养的办法，得到许多的稻谷。于是州郡按规定设置田官，在所在的地方积累粮食。在各地出征讨伐，没有运送粮食的劳累，于是歼灭了各个豪强势力，攻克平定了天下。

**159.拷打羊皮定案**

有二人一个背盐一个背柴，同时放下沉重的担子在树阴休息，两个人将要走了，争夺一张羊皮，各自说这是自己垫背的东西。李惠派遣争吵的人出去，看着州里负责文书的官员说：”这个羊皮可以拷问从而知道它的主人？”下面的群众都没有应答的人。李惠命令人把羊皮放在坐席上，用棒子击打羊皮，看见少许盐屑，说：”得到了羊皮的证实。”让争抢的人看这个情况，背柴的人于是就服气认罪了。

**160.孔融捷辩**

孔融年仅十岁，跟随父亲到洛阳。当时李元礼很有名气，担任司隶校尉。上门的都是有才华的有清高称誉的以及表兄弟姐妹等，才给予通报。孔融到了他的门下，对官吏说：”我是李俯君的亲戚。”已经通报了，孔融上前坐下。李元礼问：”你和我有什么亲缘关系？”回答说：”以前我的祖先孔丘与你的祖先李耳有师生之谊，这我和你累世彼此交好。”李元礼和宾客没有不感到奇怪的。大中大夫陈韪后来到了，别人把孔融的话告诉陈韪，陈韪说：”小时候聪敏，长大后未必会好。”孔融说：”想必你小时候，一定很聪敏。”陈韪非常局促不安。

**161牧竖逮狼**

两个放牧的童仆进山来到狼穴，洞穴中有两只小狼，谋划好分别捉住它们，各爬上一颗树，相距几十步。不久，大狼来到，进入洞穴不见了崽子，神情很是惊慌。童仆在树上扭小狼的蹄子和耳朵故意使它嚎叫。大狼听见声音仰头看，愤怒地跑到树下，号叫并且爬抓。其中一个童仆又在另一颗树上使小狼急促地嚎叫。（大）狼狼听见声音四处张望，才望见它，就丢下这跑向那，奔跑号叫和前面一样。开始那树上又嚎叫，又转而奔向它。嚎叫声不停，（大狼）脚不停，几十次往复，跑得渐渐慢了，声音渐渐弱了，后来奄奄一息僵卧（地上），久了便不动了。童仆下来看它，气已经断了。

**162.多多益善**

刘邦曾经在闲暇时与韩信讨论各位将领才能的大小。个自有高有低。刘邦问道：”像我自己，能统帅多少士兵？”韩信说：”陛下你只不过能统帅十万人。”刘邦说：”那对你来说你能统帅多少呢？”韩信回答道：”我统帅士兵的越多越好。”刘邦笑道：”统帅士兵的越多越好，那为什么被我所控制？”韩信说：
“陛下不能统帅士兵，于带领将领，这就是韩信我之所以被陛下你所控制的原因了。而且陛下的能力是天生的，不是人们努力所能达到的。”

**163.歧路亡羊**

杨子的邻居掉了一只羊，于是带着他的人，又请杨子的儿子一起去追赶羊。杨子说：”哈哈，掉了一只羊罢了，为什么要这么多人去找寻呢？邻人说：”有许多分岔的道路。”不久，他们回来了。杨子问：”找到羊了吗？”邻人回答道：”逃跑了。”杨子说：”怎么会逃跑了呢？”邻居回答道：”分岔路上又有分岔路，我不知道羊逃到哪一条路上去了。所以就回来了。”

**164.指鹿为马**

八月己亥日，赵高想要谋反，恐怕群臣不听从他，就先设下计谋进行试验，带来一只鹿献给二世，说：”这是一匹马。”二世笑着说：”丞相错了，把鹿说成是马。”问左右大臣，左右大臣有的沉默，有的故意迎合赵高说是马，有的说是鹿，赵高趁机在暗中假借法律陷害那些说是鹿的人。以后，大臣们都畏惧赵高。

**165.奇货可居**

子楚是秦王庶出的孙子，在赵国当人质，他乘的车马和日常的财用都不富足，生活困窘，很不得意。吕不韦到邯郸去做生意，见到子楚后很同情他，说：
“子楚就像一件奇货，可以囤积居奇。以待高价售出”。于是他就前去拜访子楚，对他游说道：”我能光大你的门庭。”子楚笑着说：”你姑且先光大自己的门庭，然后再来光大我的门庭吧！”吕不韦说：”你不懂啊，我的门庭要等待你的门庭光大了才能光大。”子楚心知吕不韦所言之意，就拉他坐在一起深谈。吕不韦说：
“秦王已经老了，安国君被立为太子。我私下听说安国君非常宠爱华阳夫人，华阳夫人没有儿子，能够选立太子的只有华阳夫人一个。

现在你的兄弟有二十多人，你又排行中间，不受秦王宠幸，长期被留在诸侯国当人质，即使是秦王死去，安国君继位为王，你也不要指望同你长兄和早晚都在秦王身边的其它兄弟们争太子之位啦。”子楚说：”是这样，但该怎么办呢？”吕不韦说：”你很贫窘，又客居在此，也拿不出什么来献给亲长，结交宾客。我吕不韦虽然不富有，但愿意拿出千金来为你西去秦国游说，侍奉安国君和华阳夫人，让他们立你为太子。”子楚于是叩头拜谢道：”如果实现了您的计划，我愿意分秦国的土地和您共享。”

**166.望洋兴叹**

秋汛的季节到了，无数条溪水汇于大河，河水猛涨，淹没了两岸的高地和水中的沙洲，河面宽得看不清对岸的牛马。这样一来，河伯就洋洋自得起来了，以为世界上所有壮丽的景色都集中在自己身上了。他顺着河水向东行，一直来到北海，向东一望，一片辽阔的大海，看不见水的边际。于是乎，河伯才改变了他的骄傲的面容，仰望着海洋，向海神感慨地说：”俗话说：’有的人只年到万分之一的道理，就以为谁也比不上自己’，这说的正是我自己呀！我曾听说有人嫌孔子的学问不少了，瞧不起伯夷大义，起初我不相信，今天我亲眼看到您的浩瀚无边，才知道自己往日的见闻实在太浅陋啊。如果我不到你这里来看一看，那就危险了，那样，我将会永远受到深明大道的人耻笑！”

**167.庸人自扰**

陆象先……处理政事崇尚仁德宽恕。司马韦抱贞劝（他）说：”你应当严刑拷打惩罚用（这）来显示威严，不这样的话，百姓就会轻忽并且什么都不怕了。”陆象先回答说：”处理政事就在于治理好他们罢了，（难道）一定要用严刑峻法来树立威严吗？”陆象先最终没有听取（韦抱贞的意见），但蜀地百姓得到了教化。陆象先屡次升迁做到了蒲州刺史兼任河东按察史。小吏犯了错误，陆象先训诫他就让他回去了。大吏告诉陆象先，和陆象先争辩，（大吏）认为（小吏）应该受杖打。陆象先说：”人情大概是差不多的，（你）认为他不明白我的话吗？一定要责罚的话，应当从你开始。”大吏惭愧地退了下去。陆象先曾经说：”天下本来没有什么事端，（只是）庸人扰乱它，制造麻烦罢了。只要源头澄清，何愁不简明呢？”所以陆象先所到之处的老百姓和官吏都想念他。

**168.一字千金**

在那时，魏国有信陵君，楚国有春申君，赵国有平原君，齐国有孟尝君，他们都礼贤下士，结交宾客。并在这方面要争个高低上下。吕不韦认为秦国如此强大，把不如他们当成一件令人羞愧的事，所以他也招来了文人学士，给他们优厚的待遇，门下食客多达三千人。那时各诸侯国有许多才辩之士，像荀卿那班人，著书立说，流行天下。吕不韦就命他的食客各自将所见所闻记下，综合在一起成为八览、六论、十二纪，共二十多万言。自己认为其中包括了天地万物古往今来的事理，所以号称《吕氏春秋》。并将之刊布在咸阳的城门，上面悬挂着一千金的赏金，遍请诸侯各国的游士宾客，若有人能增删一字，就给予一千金的奖励。

**169.入木三分**

晋朝的王羲之，字逸少，是个世上难得的才子。七岁时就擅长书法。十二岁时，在他父亲的枕头里看到一本前朝的《笔说》，偷了过来研读。没过一个月的工夫，书法就大有长进。卫夫人看到他的进步，对太常王策说：”这孩子一定是看过关于用笔（即书法）的书了。最近看他写的字，有一种老练的味道。”晋朝的皇帝在位时王羲之在北郊祭祀，更换写祝词的木板，工匠（命人）削字，笔迹进入木头有很深（三分之深）。三十三岁时，写《兰亭序》。三十七岁时，写《黄庭经》。

**170.强弩之末**

匈奴派人前来请求和亲，皇上交由朝臣讨论。大行王恢是燕地人，多次出任边郡官吏，熟悉了解匈奴的情况。他建议（议论）说：”汉朝和匈奴和亲，大抵都过不了几年匈奴就又背弃盟约。不如不答应，而发兵攻打他。”韩安国说：”派军队行军千里作战（去作千里的战争），军队（士兵）不会得到好处。现在匈奴依仗军马的充足，怀着禽兽般的心肠，如同群鸟飞翔般迁移，很难控制他们。我们得到它的土地也不值得把这当作扩大国土，拥有了他的百姓也不值得把这当作强大，从上古起他们就不真心归附汉人。汉军到几千里以外去争夺利益，那就会人马疲惫，敌人凭借养精蓄力利用汉军的疲劳而取胜（就会凭借全面的优势对付我们的弱点）。况且强弩之末连鲁地所产的最薄的白绢也射不穿；猛烈的风（从强风）到了最后，连飘起雁毛的力量都没有了，并不是他们开始时力量不强，而是到了最后，力量衰竭了。所以发兵攻打匈奴实在是很不利的，不如跟他们和亲。”参加议论的群臣（群臣的议论）多数附合韩安国，于是皇上便同意与匈奴和亲。

**171.呕心沥血**

李长吉长得纤瘦，双眉相连，长手指，能苦吟诗，能快速书写。常常带着一个小书童，骑着弱驴，背着又古又破的锦囊，碰到有心得感受的，就写下来投入囊中。等到晚上回来，他的母亲让婢女拿过锦囊取出里面的草稿，见写的稿子很多，就说：”这个孩子要呕出心肝才算完啊!”

**172.孤注一掷**

寇准自从澶渊那场战役立下大功后颇为骄傲，即使皇帝也因为这对待寇准很优厚。王钦若深深嫉妒他。一天上朝，寇准先退下，皇帝目送他走。王钦若于是进言：
“陛下敬重寇准，是因为他有社稷功劳吗？”皇帝说：”是。”王钦若说：”澶渊那场战役，陛下不以它为耻辱，而认为寇准有社稷功劳，为什么呢？”皇帝惊讶地说：”什么原因？”王钦若说：”城下的盟约，《春秋》认为是耻辱。澶渊的举动，也是城下的盟约。以万匹马而换得城下之盟，还有什么比它更羞耻的！”皇帝听后感到不高兴，脸色也变了。王钦若说：”陛下听说过赌博吗？赌博的人输钱快要完了，就倾其所有赌最后一把，叫作孤注一掷。陛下是寇准的孤注一掷的赌物，那也很危险啊。”从此皇帝冷落寇准。第二年，皇帝罢免寇准宰相官职，降为刑部尚书，陕州知府，于是起用王旦为宰相。

**173.乐不思蜀**

司马昭同刘禅一起欢宴，司马昭喊来乐工舞女，特地为刘禅演唱刘禅故国蜀地的乐音舞蹈，在旁的人们都为刘禅的忘国感到悲伤，只有刘禅一人欢乐嬉笑，无动于衷。司马昭对贾充说：”没有感情的人，竟然可以达到这样子啊！即使诸葛亮在世，不能够长时间完全辅佐他，更何况姜维呢？”贾充说：”不是这样的话，殿下有什么缘由吞并蜀国呢？”又另一天，司马昭问刘禅：”你很思念蜀国吗？”刘禅说：”这里好，这里欢乐，我不思念蜀国。”

**174.丧家狗**

孔子到郑国去，路上和学生们走散了。（于是）孔子独自站在郭东门。有个郑国人对孔子的学生子贡说：”东门口站着的那个人。他的额头像尧，他的后颈像皋陶，他的肩膀与子产类似，但是腰部以下相差禹有三寸，疲劳得像失去主人，到处流浪的狗。”子贡将实际情况告诉了孔子。孔子欣欣然地笑了，说：”讲我的外形像谁，是小事。然而说我类似失去主人，到处流浪的狗，确实是这样啊！确实是这样啊！”

**175.逐客令**

秦王任命李斯做客卿。正好遇到有个韩国人郑国来秦国做间谍，以开凿河渠灌溉田地为名义，不久被发现了。秦国的宗室大臣都对秦王说：”诸侯各国来投奔秦国的人，大都不过是为他们的国君到秦国游说离间罢了。恳请大王把诸侯各国的宾客一律驱逐出境。”李斯也列入被驱逐的名单之中，李斯于是上书劝谏秦王：……秦王就废除了逐客的命令，恢复了李斯的职务。终于采用了他的计谋，李斯的官位升到廷尉。经过二十多年，秦国终于吞并了天下，推尊秦王政为皇帝。任用李斯做丞相。

**176.东道主**

晋侯、秦伯带兵包围郑国，……烛之武进见秦伯，说：”秦、晋包围了郑国，郑国已经知道要灭亡了。如果灭掉郑国对你有益，哪敢来麻烦你？可是跨越晋国而把遥远的郑国作为贵国的边邑，您知道那是很难的，为什么用灭掉郑国的做法来增加邻国的土地呢？邻国的雄厚，也就是您的削弱。如果放过郑国把它当作您的东道上的主人，秦国使者来往经过，供应所缺少的一切，这对您没有害处。……”秦伯很高兴，同郑国缔结了盟约。

**177 江东父老**

这时候，项王想要向东渡过乌江。乌江亭长正停船靠岸等在那里，对项王说：”江东虽然小，但土地纵横各有一千里，民众有几十万，也足够称王啦。希望大王快快渡江。现在只有我这儿有船，汉军到了，没法渡过去。”项王笑了笑说：”上天要灭亡我，我还渡乌江干什么！再说我和江东子弟八千人渡江西，如今没有一个人回来，纵使江东父老兄弟怜爱我让我做王，我又有什么脸面去见他们？纵使他们不说什么，我项籍难道心中没有愧吗？”于是对亭长说：”我知道您是位忠厚长者，我骑着这匹马征战了五年，所向无敌，曾经日行千里，我不忍心杀掉它，把它送给您吧。”命令骑兵都下马步行，手持短兵器与追兵交战。光项籍一个人就杀掉汉军几百人。项王身上也有十几处负伤。…说完，自刎而死。

**178.人鉴**

唐太宗感叹地说：”用铜作镜子，可以使我衣帽端正；用古代作镜子，可以了解兴盛、衰败；如今用人作镜子，可以明白得与失。我曾经保持这三面镜子，谨防自己的过失。如今魏征逝世，我的一面镜子失掉了！最近我派人到他家去，得到了一份手稿，才写半面，稿子中能认清的部分说：’天下的事情有善有恶。任用善人国家就平安，任用坏人国家就衰败。公卿之中，在感情上有喜爱有憎恶。对于憎恶的人，只看到他的缺点；对于喜爱的人，又只看到他的长处。在喜爱和憎恶之间，是应当全面而慎重的。如果喜爱一个人而能了解他的缺点；憎恶一个人，而能了解他的长处；撤免邪恶的人而不犹豫，任用贤能的人而不猜疑，那么国家就可以兴盛了。
‘稿子的内容大致是这样。我仔细地想了想，在这方面我恐怕免不了有过失。公卿和侍臣们可心把魏征的话写在笏板上，知我有这种情况，一定要向我进谏。”

**179.子路问津**

长沮、桀溺在一起耕种，孔子路过，让子路去寻问渡口在哪里。长沮问子路：”那个拿着缰绳的是谁？”子路说：”是孔丘。”长沮说；”是鲁国的孔丘吗？”子路说：”是的。”长沮说：”那他是早已知道渡口的位置了。”子路再去问桀溺。桀溺说：”你是谁？”子路说：”我是仲由。”桀溺说：”你是鲁国孔丘的门徒吗？”子路说…

**180.泰山**

唐明皇要封禅泰山，命张说为封禅使，张说的女婿郑镒本是九品官。按照老规矩，封禅以后，自三公以下都能迁升一级。只有郑镒靠了丈人，一下子升到五品官，兼赐绯服。唐明皇看到郑镒一下子升了几级，感到很奇怪，就询问原因，郑镒一时无话可答。这时黄幡绰又来调侃，他说：”这是因为靠了泰山之力”。

**181.苛政猛于虎**

孔子路过泰山的一侧，有一个在坟墓前哭的妇人看上去十分忧伤。孔子立起身来靠在横木上，派遣子路去问讯那个妇人。孔子说：”你哭得那么伤心，好像有很伤心的事。”那个妇人说：”我的公公被老虎吃了，我的丈夫也被老虎吃了，现在我的儿子也被老虎吃了。”孔子问：”那为什么不离开这里呢？”妇人回答说：”（这里）没有…

**182.苏秦刺股**

苏秦……向秦王上书有十次，但他的主张终未被采纳，最后黑貂皮袍破了，带的钱花光了，以至用度缺乏，只得离秦归家。他绑裹腿，穿草鞋，背书担囊，形容憔悴，脸色黑黄，面带羞愧。回到家里，妻子见到他，依然织布不睬。嫂子不为他做饭。父母也不与他说话。苏秦见此情状，长叹道：”妻子不把我当丈夫，嫂嫂不把我当小叔，父母…

**183.只许州官放火**

田登为郡守，为人专制蛮横，谁要是触犯了他这个忌讳，触犯的人都遭到鞭打。全州城里的人都称”灯”为”火”。一年一度的元宵佳节即将到来，官员在州城里贴出告示，说

“本州照例放火三日”。当地的老百姓，说：”只许州官放火，不许百姓点灯!”原于此。

**184武平之猿**

武平这个地方盛产猿猴，猿猴的毛像金丝一样，闪闪发光。小的猿猴更加奇特，性格很温驯，但不离开母亲。母猴很狡猾，不能接近。猎人在箭上涂毒，等到母猴放松的时候射它，母猴看自己不能活了，将乳汁洒在林间，让小猴喝。乳汁洒尽后，就气绝而亡。猎人用母猴的皮鞭打小猴，小猴悲哀的鸣叫，让猎人抓住。每天夜里一定要枕着母亲的皮才能睡觉，更有甚者则抱着母亲的皮而死。哎！猿猴尚且知道有母亲，不忍心看到它死，何况人呢？

**185.饿死狙公**

从前，楚国有个老头以饲养猴子为生，楚国人都把他叫作狙（ju）公。每天早上，狙公起床以后都在院子里给他的猴子们分配任务。他让老猴子带着猴子们跳出去，采摘山里果树的果实。晚上，等猴子们回来了，狙公就逼着猴子们交出它们所采果实的十分之一。光靠着这些猴子采来的果实，他就可养活自己，而且还略有盈余。有一次几个猴子觉得自己白白辛苦一场，狙公却坐享其成，不愿交出果实，狙公就对它们棍棒相加，一阵毒打。猴子虽然觉得每天采摘果实是件苦活，可又怕狙公的棍棒，不敢违背狙公的命令。有一天，一只不懂事的小猴子突然问这群猴子：”山里果实累累，难道是狙公亲手所种吗？”大伙都说：”不是呀，谁都知道这些果树并没有什么人去栽种，都是天生的。”小猴子又问：”既然这样，我们干吗靠给狙公做苦力过日子呢？”小猴子话还没说完，猴子都已经恍然大悟。当天晚上，猴子们趁狙公睡熟之后，悄悄地打破栅栏，弄坏笼子。然后，它们拿上狙公积存的果实，手牵着手跑进了树林深处，从此再也不回去了。狙公一觉醒来，才发觉猴子们都跑光了，他赖以生存的手段没有了，只得待在家中活活地饿死了。

这个故事告诉我们：做人要自食其力，如果自己不付出努力，企图依赖别人，或者靠剥削别人过活，最终只能落得像狙公那样活活饿死的下场

**186.蝜蝂之死**

蝜蝂，是喜欢背东西的小虫。行走中遇到东西，就拿起来。昂着头背起它。背上越来越重，虽然累的厉害还不停止。它的背部很粗糙，东西因

此积累不散落，终于跌倒起不来。有的人怜悯它，帮它拿掉东西。一旦能够走动，又像原来一样拿来背上。还喜欢爬高，不到力气用到极限不停止，直到坠地而死。

**187.哀溺**

永州（地名）的老百姓都善于游水，一天，河水非常猛烈（洪峰），（当时）有五六个百姓坐小渡船过湘河。渡到河中间，船破了，全都游泳。其中一个百姓用尽全力却不能游两三米（意译）。他的同伴说：”你是最善于游泳的，今天怎么落后了呢？”（回答）说：”我腰上缠着一千串铜钱，很重，这样才落后了。”
说：”干吗不扔掉它？”不回答，摇摇他的头。过了一会儿更累了。已经上岸的人站在岸上呼喊号叫道：”你真是太蠢了，瞎了眼啊，人都死了，还怎么花钱啊？”
（那人）又是摇他的头，于是便被淹死了。感：第一次摇头，是痴迷的执着。第二次摇头，是无奈——因为已经无能为力了！多少摔跟头的贪官，开始不都是深信自己总结了前面摔交的蠢蛋们的经验教训，自己绝不会重蹈覆辙的而前赴后继吗，待到郎当入狱时才摇头后悔。不知道他们是后悔自己不够聪明呢，还是后悔不该贪心？

**188中山窃糟**

以前鲁国地方的人不会制酒，只有中山人善于酿”千日之酒”，鲁国人希望得到酿酒的药方，没有得。有个鲁国人在中山国做官，作客于一个酒家，拿他滤完酒汁后的渣滓回去，用鲁酒浸泡它，对人说：”这是中山人的酒啊。”鲁地的人喝了之后，都真的以为是中山出产的酒。一天，酒店主人来到，听说有酒，索取来喝，吐了酒笑着说：”这是用我的酒渣浸泡出来的酒啊。”

**189南歧之见**

南歧处在秦蜀的山谷之中，它的水味儿甘甜，但性质很差，喝这种水的人都生粗脖子病，那里的后代没有一个不是粗脖子。他们见到外地人来了，男女老少涌去围观，还大声嘲笑他：”真怪呀，这人的脖子怎么这样干枯细瘦？一点也不像我们！”外地人说：”你们那凸在脖子上的东西是一种瘿病。你们不不找些好药除去你们的颈瘤病，反倒觉得我的头颈细瘦(不正常)?”南歧人听了大笑道：”我们这地方全是这样，哪里用得着去医治呢？”他们始终不知道自己的脖子是丑陋的。

**190若石遇害**

若石隐居在冥山的山北，有老虎经常蹲在他的篱笆外窥视。若石率领他的人昼夜警惕。日出的时候敲响钲，日落就点起篝火，夜晚就敲铃铛守夜。种荆棘灌木、在山谷筑墙来防守。一年过去了，老虎没有得到任何东西。一天老虎死了，若石大喜，自以为老虎死了没有对自己形成威胁的动物了。于是放松了警惕和机谋，撤除了防备。墙坏了不修，藩篱破了不整理。没过多久，有貙追捕麋鹿来到（这里），在他家的一角停了下来，听到他的牛羊猪的声音就进入并吃它们。若石不知道它是貙，呵叱它，它不跑开，（又）用土块打它，貙象人一样站立起来用爪子抓死了他。君子认为若子是只知一不知二，应有此下场啊。

**191.吴王射狙**

吴国的国王乘船在江上，登上猴山。众猴子见了，（都）胆小地逃跑，逃往荆棘丛中。（惟独）有一只猴子，歪歪斜斜抓耳挠腮，在吴王

面前显示灵巧。吴王（用箭）射它，（它）敏捷地将箭接住。吴王命令侍从过去射它，猴子被抓住杀死了。王看看他的爱臣颜不疑说：”这只猴子，显示自己的机巧，依仗它的灵便而向我挑衅，以至于有这被杀（的下场）。引以为戒啊！”
感：看来这个颜不疑后面的日子要战战兢兢地过的了。可怜啊！可怜！还不如那只猴子，起码还可以畅一时胸怀的。恃才傲物固然不一定可取，但较之无才溜须，倒更像一个人。起码他有做人的骨气让人尊敬，还有才学智慧让人羡慕啊！奴才只有当其得志掌权后耀武扬威时，才让人惧怕。他们会将社会的价值观颠覆，让碌碌无为之辈将其奉为处世的楷模。

**192.鲁侯养鸟**

经有（一只）海鸟落在鲁国国都（曲阜）的郊区，鲁国的国君亲自迎接并在其宗庙让它喝酒，演奏（美妙的）《九韶》乐曲，准备（宴席是按诸侯祭祀时才有的）牛、羊、猪三牲给它作为膳食。那鸟看的眼花缭乱而且很悲苦，不敢吃一块肉，不敢喝一杯酒，三天便死了。这是按养自己的办法养鸟，不是按养鸟的办法养鸟啊。感：邯郸学步，是自己要这么做。而”鲁侯养鸟”，确是被动的。当今很多事，都是”鲁侯养鸟”。小到家长对孩子，家长们自认为是有利于孩子的教育，其实却在伤害着他们；或者在误导他们。大到美国总是武力干涉他国。所有这一切，都美其名曰：
“为了你好。”其实说穿了,都是”鲁侯养鸟”—为了表现自己的意志。在这一点上，政客和邪教甚至某些宗教，也不外乎如此。谁都是众口一词，为了社会、劝人向善。政客为了社会，为什么要那么多手段和表演；宗教劝人向善，为什么要扼杀那么多人的天性呢？设那么多虚妄、美好的未来以欺骗呢？真正称得上不是”鲁侯养鸟”的，是老、庄之道。当然不是搞什么炼丹、采阴术企图成仙的道教。

**192鲁候养鸟**

一只海鸟停落在鲁国都城外，鲁国国君赶忙把它迎接到太庙里，给它摆上酒宴，给它演奏《九韶》乐章，准备了猪、牛、羊来供奉它。海鸟却双目昏花，心情悲伤，不敢吃一块肉、不敢喝一杯酒，三天后就死了。鲁国国君的这种做法，就是用供养自己的办法养鸟，不是用养鸟的办法养鸟。

**193晋人有好利者**

晋国有个贪图利益的人，来到市场。遇到东西就拿，说：”这我可以吃，这我可以穿，这我可以用，这器皿我可以装东西。”拿了以后，就走。市场管理的官吏赶过来让他交钱，那晋人说：”我贪心特别旺盛的时候，双眼发晕冒火，天下的东西，全都好象本来就归我所有，不知道是别人的东西。你如果（把这些东西）给我，我如果富贵了会还给你的。”市场管理官吏发怒，用鞭子抽他，夺回他抢的东西走了。旁边有的人讥笑他，那晋人用手指着骂道：”世人贪图利益比我更甚，往往千方百计地暗中争夺利益，无还是在白天拿东西，岂不比他们要好吗？有什么好讥笑的！”

**194盲人摸象**

从前，有四个盲人很想知道大象是什么样子，可他们看不见，只好用手摸。胖盲人先摸到了大象的牙齿。他就说：”我知道了，大象就像一个又大、又粗、有光滑的大萝卜。”高个子盲人摸到的是大象的耳朵。”不对，不对，大象明明是一把大蒲扇嘛！”他大叫起来。”你们净瞎说，大象只是根大柱子。”原来矮个子盲人摸到了大象的腿。而那位年老的盲人呢，却嘟嚷：”唉，大象哪有那么大，它只不过是一根草绳。”四个盲人争吵不休，都说自己摸到的才是真正大象的样子。而实际上呢？他们一个也没说对。

**195治驼**

从前有个医生，自吹能治驼背。他说：”无论驼得像弓那样的，像虾那样的，还是弯曲像铁环那样的，请我去医治，管保早晨治了，晚上就如同箭杆一般直了。”有个人信以为真，就请他医治驼背。这个医生要来两块门板，把一块放在地上，叫驼背人趴在上面，又用另一块压在上面，然后跳上去使劲地踩。这么一来，驼背倒是很快就弄直了，但人也被踩断了气。驼背人的儿子要到官府去告他，这个医生却说：”我的职业是治驼背，只管把驼背弄直，那管人是死是活！”

**196慕名失实**

有个读书人因囊萤读书而闻名于家乡，一位同乡仰慕他的品行，便在早晨去拜访他。他的家里人向同乡道歉，说他出门了。同乡说：”哪有囊萤夜读而早晨却外出的人呢?”家里人说：”不为别的，是为捕捉萤火虫出去了，申时将回来。”现在天下所敬仰推崇的人，定是那些”囊萤”读书的人。假使读书人白天闭门读书，谁又会去拜访他呢？

**197叶公好龙**

子张去拜见鲁哀公，过了七天了鲁哀公仍不理他。他就叫仆人去，说：”我听说你喜欢人才，因此，冒着风雪尘沙，不敢休息而来拜见你。结果过了七天你都不理我，我觉得你所谓的喜欢人才倒是跟叶公喜欢龙差不多。据说以前叶公子高很喜欢龙，衣服上的带钩刻着龙，酒壶、酒杯上刻着龙，房檐屋栋上雕刻着龙的花纹图案。他这样爱龙成癖，被天上的真龙知道后，便从天上下降到叶公家里。龙头搭在窗台上探望，龙尾伸进了大厅。叶公一看是真龙，吓得转身就跑，好像掉了魂似的，脸色骤变，简直不能控制自己。叶公并非真的喜欢龙呀！他所喜欢的只不过是那些似龙非龙的东西罢了！现在我听说你喜欢英才，所以不远千里跑来拜见你，结果过了七天你都不理我，原来你不是喜欢人才，你所喜欢的只不过是那些似人才非人才的人罢了。诗经早说过：’心中所藏，什么时侯可以忘！’，所以很抱歉，我要离开了！”

**198泽人网雁**

太湖，（有很多）白雁聚集。夜晚（它们）必定选择地方栖息，惟恐人类用带丝线的箭射自己，选派值班雁在四周巡逻。有人来到就叫，群雁凭借这样可以闭眼（睡觉）。湖边的人熟悉它们的事情，点着火光照它。值班雁嘎嘎鸣叫，湖边的人马上放低（并遮蔽）火光。群雁都惊醒，看看，没什么东西。如此这般三四次。群雁认为值班雁欺骗自己，共同啄它。没多久，湖边的人拿着火上前，值班雁不敢（再）叫了，群雁刚刚睡着，一往捕去没有（一只）遗漏的。

**199.卫人教女**

卫国有个人女儿出嫁的时候教导女儿说：”一定要私下积聚钱财，做人的老婆被修，是常事啊，那种终老夫家的，（都是）侥幸才有的。”他的女儿因此就偷偷积聚钱财，她的婆婆认为她私心太重而修了她。他的女儿所带回的钱财是（原来）嫁妆的两倍。她的父亲不检讨自己教子无方，却只知道其财富的增加。现在做臣子的当官都是这一类人啊。

**200.不龟手之药**

宋国有一善于做使手不皲裂的药的人，世世代代以漂洗为业。（有一个）外地人听说这件事，希望用一百两银子买这个药方。（于是）他召集全家人商量道：”我们世世代代做漂洗，（至今）也不过挣几两银子。现在卖药方可得一百两银子，让（我们）卖给他吧。”外地人得到了药方，用以到吴国国王那自荐。（正值）越国（对吴国）发难，吴国国王派他为（抗越）将领。冬天跟越国人水战，杀得越国人大败，（吴国国王）分了块地封他为诸侯。可以治疗皲裂的药方就一个，有的用它得到封地，有的（不过）用它（使自己）不再（终生）从事漂洗，那是因为用在的地方不同。感：为什么我们的祖先早就知道重视知识产权，而现在却总是让欧美等发达国家的人，指责我们不重视知识产权的保护呢？真是给我们的祖先丢脸啊！这说明什么？说明现今的我们穷、落后！一张小小的治疗皲裂的药方就值百金，廿年前，谁出的起；今天，有几个人舍得出！要想不被别人指责，光重视知识产权的保护是没有用的，最根本的是要让国家富起来、强起来。而这又需要知识和人才。

**201公共怒触不周山**

以前女娲炼五色石,以补苍天,并斩断鳌足以作天柱。后来共工氏与颛顼争帝位失败，气极之下一头撞向不周山，只听”轰隆”一声巨响，擎天柱不周山被拦腰撞断。天柱一倒，泥土石块哗啦啦地崩塌下来。顷刻之间，天空剧烈地摇晃，大地剧烈地颠簸。原来这不周山是天地之间的支柱，天柱折断了，系着大地的绳子崩断了，因此天空向西北倾倒，太阳、月亮和星星就每日里从东方升起，向西方降落；而大地向东南塌陷，大江大河的水都奔腾向东，流入了东方的大海里。

**202女娲补天**

上古的时候，大地四方尽头极远的地方崩坏，大地（古人把中国分为冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、雍、梁九州，这里泛指大地）塌陷，天不能把大地全都覆盖，地不能把万物完全承载.，火势宽广猛烈而不熄灭，洪水浩渺无边而不消退，猛兽吞食善良的人民（颛：纯朴厚实），凶猛的鸟用爪抓取老弱。于是女娲熔炼五色石以补青天，折断鳌（海里的一种大龟）的四肢来把擎天的四根柱子支立起来，杀黑龙来拯救翼州（古九州之一，古代中原地带），累积芦苇的灰烬以抵御洪水。苍天得以修补，四柱得以直立，洪水干枯（这里指洪水消退了），翼州太平，强壮凶猛的鸟兽死去，善良的百姓生存下来。

**203刑天争神**

有奇异手臂人的国家在北方，那边的人有一个胳膊三只眼睛，有女有男，乘坐有文化的马。有种鸟，有两个头，红色和黄色，在鸟的两旁。刑天和天帝到这个地方争夺神位。天帝截断了刑天的头，把他葬在了经常羊出没的山上。于是刑天把乳头作为眼睛，把肚脐作为嘴巴，拿着盾牌与大斧跟天帝交战。

**204精卫填海**

有座山叫发鸠山，山上长了很多柘树。有一种鸟，它的形状像乌鸦，头部有花纹，白色的嘴，红色的脚，名叫精卫，它的叫声像在呼唤自己的名字。传说这种鸟是炎帝小女儿的化身，名叫女娃。有一次，女娃去东海游泳，被溺死了，再也没有回来，所以化为精卫鸟。经常口衔西山上的树枝和石块，用来填塞东海。浊漳河就发源于发鸠山，向东流去，注入黄河。

**205宋定伯捉鬼**

南阳宋定伯年轻的时候，夜里行走遇见了鬼。宋定伯问他是谁，鬼说：”我是鬼。”鬼问道：”你又是谁？”宋定伯欺骗他，说：”我也是鬼。”鬼问道：
“你想到什么地方去？”宋定伯回答说：”我想到宛县的集市上去。”鬼说：”我也想到宛县的集市上去。”于是一起前往。走了几里路，鬼说：”步行太缓慢，两人可以交替的背着，怎么样？”宋定伯说：”很好。”鬼就先背宋定伯走了几里路。鬼说：”您太重了，也许不是鬼吧？”宋定伯说：”我是新鬼，所以身体重了。”宋定伯于是又背鬼，鬼一点重量都没有。他们像这样两次三次轮着背。宋定伯又说：”我是新鬼，不知道鬼害怕什么？”鬼回答说：”只是不喜欢人的唾沫。”于是一起走。在路上遇到了河水，宋定伯让鬼先渡过去，听听，完全没有声音。宋定伯自己渡过去，水哗啦啦地发出声响。鬼又说：”为什么有声音？”宋定伯说：”我是刚刚死变鬼，不熟悉鬼渡水的缘故罢了，不要对我感到奇怪。”
快要走到宛县的集市了，宋定伯就把鬼背在肩上，迅速捉住他。鬼大声呼叫，声音
“咋咋”的样子，要求放开让他下来，宋定伯不再听从他。宋定伯一直到宛县的集市上才将鬼放下在地上，鬼变成了一只羊，宋定伯就把它卖掉。宋定伯担心它有变化，朝鬼身上吐唾沫。卖掉得到一千五百文钱，于是离开了宛县的集市。

**206鬼避姜三莽**

有一个叫姜三莽的人，为人莽撞，心眼直。有一天，听人讲到宋定伯捉鬼卖钱的故事，很高兴地说：”我现在才知道鬼可以捆绑啊！那好，如果我一天夜里捉一个，吐唾沫使它变成羊，早晨牵到肉市上卖了，就可以够一天酒饭钱了。”于是（打这以后），他天天夜里拿了绳子，带着棒子到乱坟岗，躲到废墟和坟墓旁，像狩猎的人等待狐狸兔子一样去捉鬼。（可是，一连去了好几个晚上），连一个鬼影也没有见到。后来他又到人们传说常闹鬼的地方，假装醉酒，躺在那里等鬼，结果还是一个鬼也没见到。一天傍晚，他隔着林子看到很多磷火，很兴奋地跑过去：还没到那里，磷火就灭了。他很后悔地回来了。就这样过了几个月，没有收获，于是便停止（捉鬼）了。原来鬼欺负人，常常趁人们害怕的时候（出现）。三莽相信鬼可以被绑起来，心里已经觉得鬼没有什么了不起了，他的这种气焰足以使鬼屈服，所以鬼反而躲避他。

**207黎丘丈人**

梁国北部有个黎丘乡，那里有个奇鬼，善于模仿人的子孙兄弟的样子。乡中有个老者到市上去喝醉了酒往家走，黎丘奇鬼模仿他儿子的样子，搀扶他回家，在路上苦苦折磨他。老者回到家里，酒醒后责问他的儿子说：”我作为你的父亲，难道能说不慈爱吗？我喝碎了，你在路上苦苦折磨我，这是为什么？”他的儿子哭着以头碰地说：”您遇到鬼怪了！没有这回事呀！昨天我去东乡讨债，这是可以问别人的。”父亲相信了儿子的话，说：”噢，这一定是那个奇鬼作怪了！我本来就听人说起过他。”第二天老者特意又到市上饮酒，希望再次遇见奇鬼，把他杀死。天刚亮就到市上去，又喝醉了。他的儿子怕父亲回不了家，就去接他。老者望见儿子，拔剑就刺。老者的思想被像他儿子的奇鬼所迷惑，而杀死了自己的真儿子。

**208义猴**

某山隅有一个老人，妻子很早就逝世了，只有一个女儿在远方。打猎的人可怜他孤独，于是就送了一只猴子给他。老人十分喜欢，对待它就好像对亲生儿子一样。每次出门猴子都跟着他，（猴子）不用链子锁着不用绳牵着，但又不会离开他。如此就过了五年。

一天，老人突然死了，猴子关上门，奔到老人女儿家里，泪如下雨。（老人的女儿）问：”父亲死了？”猴子点了点头。（她）于是就和猴子一同回去。老人的什么值钱的东西也没有，无有钱给他办后事，猴子于是中乡中大哭，乡里的人于是给钱它为老人办了后事。老人的女儿要带猴子走，猴子拱手拒绝了，仍然守着老人原来的故居，每天摘果为生。每隔五天就为老人大哭一场，好像是纪念老人养了它五年的恩情，样子十分哀伤。这样不够三个月就死在了老人的坟前。乡里的人可怜他，于是把它葬在老人的坟的旁边，为它立了一块墓碑，上面写着：义猴之墓。

**209螳螂攫蛇**

有个姓张的偶然走到山谷的溪水边，听到岩石上发出很大的声音。他寻找一条路径爬上去看，只见一条大蛇，身围像碗口那样粗，在树丛里摇晃着，伸着尾巴拍打着柳树，柳条都折断了。（看那）翻来覆去滚动跌打的情状，好像有什么东西在捕捉制服它，但仔细察看，却什么也没有，他很是疑惑。慢慢地走近它，只见一只螳螂盘据在蛇的头部，用锋利如刀的脚去抓它的头，甩也甩不掉，长时间后，巨蛇竟然被弄死了。看蛇的额头，皮肉已被撕破了。

**210王昭君出塞**

元帝的后宫佳丽很多,不可能都见,就使画工画为其画图,按图去选择宠幸的对象.后宫都贿赂画工,多的给出十万,少的不低于五万.只有王嫱不肯,所以没有见过皇上.匈奴入朝求亲,于是皇上按照图所画,让昭君去.去之前,皇上召见,其容貌为后宫第一,善于交际,举止文雅.元帝后悔,但事以如此,元帝讲信用,所以不能更换其他的人.追究这件事,画工被杀,其家资巨万.

**211**

张丞相喜好书法但不用功，当时的人们都笑话他，丞相对此表现的很镇定。有一次，他得到了一个好的句子，就拿起笔迅速写下来，整张纸上龙飞凤舞。他让侄子抄下来，到写得乱的地方，侄子看不懂写得什么，拿着纸去问他：”这是什么字？”丞相认真地看了许久，自己也认不出来，便责怪侄子：”你为什么不早问？以至于我都忘记了写得什么了。”

**212**

楚国人和氏在楚山中得到一块未加工的玉石，捧着进献给厉王。厉王叫玉工鉴定，玉工说：”是石头。”厉王认为和氏是欺骗，因而刖了他的左脚。等到厉王死，武王即位，和氏又捧着他的未加工的玉石献给武王。武王叫玉工鉴定，又说：”是石头。”武王又认为和氏是欺骗，而刖了他的右脚。武王死，文王即位，和氏就抱着他的玉石在楚山之下大哭，三天三夜，眼泪流干就继续流着血。文王听到后，派人问他哭的原因。说：”天下被刖脚的人多啦，你为什么哭得这样悲痛？”和氏说：
“我不是悲痛脚被刖，我悲痛的是那宝玉被说成是石头，真诚的人被说成骗子，这就是我悲痛的原因。”文王就使玉工加工这块石，从中得到了宝玉，就把它命名为
“和氏之璧。”

**213**

春秋时，韩国有一个善于唱歌的民间女歌手，人们都称她韩娥。韩娥不但人长得漂亮，嗓音优美，而且在她的歌声中倾注着全部感情，因此她的歌声有着强烈的感染力。她唱起欢快的歌，人们跟她一起高兴；她唱起悲伤的歌，人们跟她一起落泪。一次，韩娥从韩国来到齐围，在经过齐国都城临淄时，身边带的干粮吃完了，就在都城的雍门卖唱求食。她那动听的歌声召来了一
大批听众，人们把她围得水泄不通，一个个听得出了神。韩娥唱罢，人们纷纷解囊，掷钱资助她。
韩娥用卖唱的钱买了吃的，填饱了肚子，便离开走了。但听过她
歌的人都觉得她那优美的歌声还在梁间回绕，一连好几天都没消失，就好像她没有离去一样。当天，韩娥住进了附近的一家旅馆，旅馆中有人欺侮了她。她便
拖着长声哀哀地哭，哭声似泣似诉，附近不管是年老的，还是年轻的；不管是男的，还是女的都一片悲苦，相对流泪，三天吃不下饭。他们发现韩娥已经走了，急忙把她追回来，一起谴责了那个欺负她的人，并要她再为大家唱几支歌。
韩娥却不过雍门居民们的盛情；就为大家引吭高歌。街坊的男女老少听了，都情不自禁地拍着手跳起舞来，把先前的悲哀忘得一千二净。韩娥唱完歌，雍门的居民们一起凑了不少路费，送韩娥上了路。
后来，雍门的人就经常唱韩娥唱的那几支歌，天长日久，雍门的人就越来越喜欢唱歌了。
“

**214杨生之狗**

晋太和年间，广陵有个姓杨的人，养了一条狗。他特别爱这条狗，无论做什么事情都要带着这狗。一次，这个人喝醉酒后走到一个水洼附近的草地后，就倒地睡着了，无法赶路。当时正赶上冬天有人烧草燎原，当时风很大。与是狗反复不停的叫唤，这个姓杨的人仍旧大醉不醒。狗看到这个人前面有一坑水，于是走到坑里，用自己的身体沾了水后然后抖落在主人身边的草上。就这样反复来回了很多次，狗一点点一点点的移动步子把主人身边的草全都弄湿了。当火燃烧到的时候，因为草湿没有燃烧起来，主人躲过了被火烧的大难。后来姓杨的人醒来，才发现。

**215顾况戏白居易**

白居易刚考进士，名声没有振兴，用歌和诗投送顾况。顾况戏弄他说：”长安物价很高的，居住在这里很不容易。”到读完《赋得古原草送别》一诗后说：”野火烧不尽，春风吹又生。”顾况说：”能写出这样的句子。居住在这里又有什么难的。我前面的话只是戏弄你罢了。”

**216李白之死**

社会上多说李白在当涂的采石，在长江上行船因为喝醉了酒，见到水中月亮的影子俯身去捞取，于是淹死在水中，所以采石有捉月台。我考察李阳冰作《太白草堂集序》说：”我任当涂县令时，太白病重，有一万卷草稿，还没有修订，在床上交给我，让我作序。”还有李华作《太白墓志》也说：”太白写《临终歌》而死。”才知道社会上流传的那些话，实在不值得相信。大概和说杜子美由于吃了白酒、牛肉块，（饱胀）而死，是一样（的无稽）。

**217何梅谷化妻**

清末光绪年间，有个叫何梅谷的人，以研究孔孟学说闻名于世。他的老伴却特别信佛，每天从早到晚要念上一千遍：”大慈大悲救苦救难观世音菩萨。”何梅谷不让她念，她不听。何梅谷担心这会在文人中成为笑柄。有一天，他叫”夫人”，老伴答应了；他又叫，老伴又答应了；他还叫，老伴开始生气了，不再理他；何梅谷更来劲了，连着又叫了几声，老伴大怒道：”跟叫魂似的，没完没了，真烦人。”何梅谷说：”我才叫这几遍，你就显得不耐烦了，你一天念一千遍观世音，你说菩萨就不烦吗？”老伴顿时省悟，从此再也不每天念观世音了。何梅谷巧妙地设计了一种让其心烦的氛围，通过这种氛围让老伴自己感觉到每日念观世音，令人心烦，最终达到说服老伴的效果。

**218汉世老人**

汉朝的时候有个老头，没有儿子。家里非常有钱，但是他非常俭朴吝啬，吃的穿的都很简单节省。他每天天不亮就起来，快到半夜才睡觉，细心经营自己的产业，积攒钱财从不满足，自己也舍不得花费。如果有人向他乞讨，他又推辞不了时，便到屋里取十文钱，然后往外走，边走边减少准备送人的钱的数目，等到走出门去，只剩下一半了。他心疼地闭着眼睛将钱交给乞丐。反复叮嘱说：”我将家里的钱都拿来给了你，你千万不要对别人说。以至乞丐们仿效着都来向我要钱。”老头不久便死了。他的田地房屋被官府没收，钱则上缴了国库。

**219空桑生李**

南顿张助在田里种庄稼，看见一个李核，想把它带回去，又看见根部枯空的桑树里有土，所以就种了进去，用剩下的水浇灌。后来有人看见桑树中忽然长出了李子，以为是神，就互相转告，有一个眼痛的病人在树下乘凉，说：李树使我的病好了，我要用一只小猪祭谢。眼痛的小病，自己也会痊愈，众人盲目符合，说是失明的人重见了光明，远近轰动，在边上下车马的常有数千，李树旁摆满了酒肉，过了一年，张助从远处来，看见了惊讶地说：这算什么神呀，这是我种的啊。于是就跑去把树砍了。

**220秦士好古**

有个姓秦的士人好古物成瘾，即使价格再高他也要千方百计地买回家来。有人也就投其所好，专门钻他这个空子，让他吃亏不少。一天，一个人扯着一块烂席片来见他，说是以前鲁哀公向孔子问政时赐孔子的座席。秦士心中大喜，认为这是难得的古物，就以诸多良田作价买了下来。过了些时候，又有一个人手持一把古杖找上门来，说：”这是以前太王为避夷狄之乱杖策离开豳地时所持的杖棰，比孔子所坐的席子还要早几百年呢！如此古物，您该出什么价钱？”秦士就倾尽家中资财买了下来。没过多久，又有一个人手捧一只朽烂的木碗来兜售，对秦士说：”您买的席和杖，都算不上古物。我的这只木碗是夏桀所造，比周朝古远多啦。”秦士没想到竟能遇到如此古物，就把正住着的宅院作价买下了这只木碗。秦士三件古物到手，却落得田资用尽，无衣无食，然而好古之心却使他始终不忍丢弃古物。于是，秦士就披上”哀公之席”，拿着”太王之杖”，捧着”夏桀之碗”，沿街乞讨，糊口度日，口中还不时地喊着：”衣食父母们啊，您若有太公时的九府钱，就行行好，给我一文吧。”

**221撞车**

有个高贵的公子驾车出游，鞭策马驰驱，自我夸耀轻便，正好和用五匹马拉的大车互相撞击，公子跌倒在车前。公子就倚仗父亲兄长的权势，把此事控告给县官。县官考察知道了事情的实情，对他说：”大车果真撞小车的话，公子应当扑倒在车后面，现在公子扑倒在车前面，这是小车撞大车。”罚令他拿出钱财，作为商人的修车费用。公子没有什么用来争辩的，惭愧愤懑地回去了。

**222中贵人讲书**

有个太监，奉命出差，到了驻扎的地方，参拜孔庙，入庙烧香，对童声秀才讲解儒经。正在讲的时候，士人心里厌倦轻视他，就讲了”牵牛过堂下”一节，太监问他说：牵牛人叫什么名字？士人回答说：就是下面的王见之。太监赞叹到：好秀才，如此博学高雅！

**223圣琵琶传闻**

有个书生想要游玩吴地，道路经过江西，因为大风阻碍就停泊小舟，闲散行走进入树林，经过一个僧院。僧人已经外出到其他地方去了，僧院的房门外面，有几间小厅廊，临近处有笔和砚台。书生钻研画画，于是就拿起笔，在白墙壁上画了一个琵琶，大小和真的琵琶没有不同。画完，大风渐静书生乘船出发了。僧人回来，看到了画的地方，不知道是什么人画的。僧人于是告诉村里人说：”恐怕这是五台山上降临的仙琵琶。”当时也是戏言，然而这话就被村里人传扬谈说，设下礼品供奉，拜求赐福，非常有效。书生前往吴地，经过一年，就听人说江西的僧院，有个圣琵琶，神仙灵验不止一二次，心中暗地里对此感到怀疑。因此返回江西时，责令船进入停泊船原先的地方，上前拜访圣琵琶。僧人也不在，画的琵琶前，已经挂着幡，供着花，炉里点着香供奉了。书生取来水把它洗完，回去留宿在船上。到第二天，书生又上前拜访。僧人夜里已经回来了，因为失去琵琶的原因，邻近的人大规模地集中起来，正要共同悲哀感叹。书生故意询问，人们都说前头的应验：
“如今一定有人违背了圣琵琶的指示，违逆了神灵，所以它就隐没不见了。”书生大笑，对他们讲述了他画以及擦洗掉琵琶的由来，从此神灵仙圣也绝迹了。232

卫鞅从魏国逃到秦国，秦孝公任用他为丞相，把商地分封给他，号称”商君”。商君治理秦国，法令雷厉风行，公平无私。惩罚，不忌避威势强大的贵族；奖赏，不偏私关系特殊的亲信，法令实施至于太子，依法处治。师、傅犯法，处以黥，劓之刑，一周之后，路上没人拾取遗失的东西，百姓不乱取非分的财物，国力大大加强，诸侯个个畏惧。但刑罚严酷，缺少仁恩，只是用强力压服人而已。孝公实行商君新法十八年后，重病卧床不起，打算传位给商君，商君辞谢不受。孝公死后，惠王继位，执政不久，商君请求告老还乡。有人游说惠王说：”大臣权力太重会危及国家，左右近臣太亲会危及自身。现在国内连妇女、儿童都说法令是商君的法令，并不说是大王的法令。这样，君反为人主，而大王反变为人臣了。况且商君本来就是大王的仇人，希望大王想办法对付他吧。”
商君害怕受诛，想返回魏国。秦人不许他出境，说：”商君的法令很严厉。”因此不能出境，他走投无路，只好返回。惠王即以车裂的极刑处死了商鞅，而秦国人并不表示同情。

**224李自成入京前夕**

崇祯末年，在北京居住的人心里只想着过了今天而不想明天如何，达官贵人、贫贱百姓各有各的心思。每人都说：”如果流贼【李自成】到了家门口，我立即开门请他们进来。”他们不仅各有各私自打算，而且【对待李自成】有共同的想法，北京已经有了崩溃瓦解的情势。午时未时之间【11点－15点】，【李自成的】大兵入京。北京城戒严。……当时的事可以知道了。

**225富翁**

有一个富翁,做生意的人很多都向他贷款。有一天他出门,有一个少年从马后面跟着他,问他有什么事情,原来也是向他借钱做生意的。富翁答应了之。来到少年家中,刚好碰到茶几上有钱数十张,少年便用手拿着钱玩耍，把钱叠来叠去的。富翁便说了些客气话离开了，竟然没有借钱给少年。有人问他为什么，富翁说:”这个人
肯定擅长赌博,不是品行端正的人,他平常玩耍习惯了,不知不觉在他的手上表现了出来。”这发问的人于是跟踪少年，果然是这样的。

**226直道可行**

济南同知(官名)吴公,(为官)刚正不阿。当时有个不好的习俗：凡是贪污的官吏（被查出）犯贪污罪，上面的官吏就庇护他，（他就）用贪污得来的钱分摊给同僚，没有敢揭露阻止的人。（上官）用这来命令吴公，（吴公）不同意，（上官）愤怒的责骂（他），吴公也愤怒地对他说：”我的官职虽然很小，但也是受君王的命令。你可以参劾处置我，但不能以此来骂我！要我死就死好了，我不能领朝廷的俸禄而替人贪赃枉法！”上官于是改换面孔来慰问他。大家都说这个世界不能直言，也没有人直言，为什么这个事例反而做了这个世界不能做的呢！

**227郭子仪轶事**

郭子仪在河中（河中，唐代方镇名，今山西的南部），禁止军中无故跑马，违犯者处死。郭子仪的夫人的乳母之子，触犯了这个禁令。军中执法官都虞候用刑杖打死了他。郭子仪的几个儿子哭着报告郭子仪，诉说都虞候如何如何放肆的情况。郭子仪斥责了他们，并把他们赶开。第二天，郭子仪对手下的幕宾和僚属叹息多次。大家都不了解是为什么，后来慢慢地问郭子仪。郭子仪说：”我的几个儿子，全是奴仆的材料。”于是又把缘故告诉大家说：”他们不奖赏父亲的都虞候，可是却怜惜母亲乳母之子，这不是奴仆的材料是什么？”吴公也用恶毒的话来还口说道：”我官虽然很小，也是受命于国君，可以参奏处理，不能够责骂侮辱！要死就死，不能够有损朝廷的俸禄，代人抵偿贪赃枉法的赃物啊！上级官员于是改变颜面温顺的抚慰他。别人都说这个世道不能够走直路，人间自是没有直道啊，为什么一定要违背这个世道不可而行走呢！

**228自有史官书之**

宋太祖经常在皇宫的后园打鸟玩，一次，有几个臣子有称有急事求见，宋太祖于是就召见了。但是召见之后，他们上奏的都是写很普通的事情。宋太祖很不高兴，问为什么。一个臣子回答说：”臣以为这些事情比打鸟更紧急。”宋太祖更加生气了，顺手抄起边上摆的斧子，用斧子柄打那个人的嘴，打掉了两颗牙齿，那个人慢慢弯下腰，把牙齿捡起来，放在怀里，太祖骂他说：”你揣个牙齿，怎么还想保留证据告我还是怎么着？！”那个臣子回答说：”臣是不会去桩告陛下的，但是负责记载历史的官员，会把这件事情写进史书。”宋太祖转而明白。高兴起来，赐那个大臣一些黄金一帛安慰他

**229鲒鼠**

苏子在夜里坐着，有只老鼠在咬(东西)。苏子拍击床板，声音就停止了，停止了又响起一次。(苏子)命令童子拿蜡烛照床下，有一个空的箱型器具,老鼠咬东西的声音从里面发出。童子说”啊，这只老鼠被关住就不能离开了。”（童子）打开箱子来看里面，空空的一无所有。（童子）举起蜡烛来搜索，箱子中有一只死老鼠，童子惊讶地说：”老鼠刚才是在叫的，怎么会突然死

了呢？以前是什么声音，难道是鬼吗？”（童子）把箱子翻过来倒出老鼠，老鼠一落地就逃走了。就是再敏捷的人也措手不及。

苏子叹了口气说：”怪了，这是老鼠的狡猾！（老鼠）被关在箱子里，箱子是坚硬的、老鼠不能够钻透的。所以（老鼠）是在不能够咬的时候咬（箱子），用声音来招致人来；在没有死的时候装死，凭借装死的外表求得逃脱。我听说生物中没有比人更有智慧的了。（人)能驯化神龙、捉住蛟龙，能用龟壳占卜、狩猎麒麟，役使世界上所有的东西然后主宰他们，突然被一只老鼠利用。陷入这只老鼠的计谋中，吃惊于老鼠从极静到极动的变化中，人的智慧在哪里呢？”

**230识工与治国**

**231师旷撞晋平公**

晋平公和臣子们在一起喝酒。酒兴正浓时、他得意地说:”哈哈!没有谁比做国君的更快乐了!他的话没有谁敢违背!”著名音乐师师旷正在旁边陪坐，听了这话，便拿起琴朝他撞去。晋平公连忙收起衣襟躲让。

琴在墙壁上撞坏了。

晋平公说:”太师， 您撞谁呀?”

师旷故意答道：”刚才有个小人在胡说八道，因此我气得要撞他。”

晋平公说:”说话的是我嘛。”

师旷说:”哟！这可不是做国王的人应说的话啊！”

左右臣子认为师旷犯上，都要求惩办他。晋平公说:”放了他吧，我要以此作为鉴戒。”

**232商鞅治秦**

卫鞅从魏国逃亡到秦国，秦孝公拜他为相，并把商地分封给他，号称商君。商君治理秦国，法令得到最有效的执行，而且公平无私。有权势的人犯了法，照样惩罚；论功行赏，不偏袒自己的亲信。连太子犯了法，虽不好施刑，也得把他的老师刺面割鼻，作为儆戒。一年之后，没有人拾取别人丢在路上的东西，也无人敢谋取非分的财物。这样，秦国兵力强盛，诸侯都害怕它了。但是商鞅为人刻薄少仁慈，只是用强力的办法来压服人罢了。

**233**

(曹操)小的时候聪敏机警，有谋略（懂权术），好打抱不平（见义勇为，扶助弱小），为人放荡不羁，他不从事正当的职业，因此世上没有人认为他不同寻常。只有梁国乔玄、南阳何颙认为他与众不同。乔玄对太祖说：”天下快要动乱，不是闻名于世的人不能挽救局势啊！能使天下安定的人，大概只有您了！”

**234**

齐景公问子贡：”你的老师是谁？”子贡回答说：”我的老师是仲尼。”齐景公问：”仲尼有才干吗？”子贡回答说：”有才干。”齐景公问；”他的才干怎样呢？”子贡回答说：”不知道。”齐景公说；”你知道他有才干，却不知道才干怎么样，这行吗？”子贡回答说：”现在说天很高，无论老人小孩愚昧聪明的都知道天很高。天有多高呢？都说不知道。因此仲尼的有才干并且不知道怎样有才干。”

**235**

齐宣王在别墅雪宫里接见孟子。宣王说：”贤人也有在这样的别墅里居住游玩的快乐吗？”

孟子回答说：”有。人们要是得不到这种快乐，就会埋怨他们的国君。得不到这种快乐就埋怨国君是不对的；可是作为老百姓的领导人而不与民同乐也是不对的。国君以老百姓的忧愁为忧愁，老百姓也会以国君的有愁为忧愁。以天下人的快乐为快乐，以天下人的忧愁为忧愁，这样还不能这样还不能够使天下归服，是没有过的。

**236**

有个妇人白天将两个小孩留在沙滩上自己到水里去洗衣服。老虎从山上跑来，那妇人慌忙潜入水里躲避老虎，两个小孩（仍然）在沙滩上自在嬉戏。老虎盯着他们看了很久，甚至用头触碰他们呢，期许他们会有些害怕，但是小孩无知，竟然不觉得有什么奇怪的，老虎最后也就离开了。估计老虎吃人必是先向人显示其威风，但是对于不怕它的人威风无处施加（而放弃的）吗？

**237蹇材望其人**

蹇材望是湖州守臣，在州里任副职，蒙古大军杀奔而来的时候，他一脸毅然决然之色指天发誓，要自杀殉国。为了表明这份决心，他还特意找人做了一面锡牌，刻上
“大宋忠臣蹇材望”字样，又把两块银子凿了孔，拿根绳子系到牌子上，并附上一个详细的说明：”凡是找到我尸首的，请代为埋葬并树碑祭祀，碑上题’大宋忠臣蹇材望’。这两块银子是埋葬、立碑的费用。”此后他便每天腰上挂着这牌子和银子，声称只等元军兵临城下就投水自杀。不仅如此，他还把这个想法不厌其烦地一一交代给乡亲们和相熟之人，人们听了，无不油然而生悲壮之感。到了丙子年(1276年)大年初一，蒙古兵果然破城而入，混乱之中，没人看到蹇材望，大家猜测，他十之八九已溺水而死。然而不久之后，邻居却惊骇地发现，蹇材望竟然一身蒙古装束骑着高头大马回来了，满脸喜色，仿佛衣锦荣归。后来才知道，除夕那天他提前出城投降了，因此元人任命他为本州同知。

**238学问之道**

**239陆贾说汉高祖**

陆贾时不时在（皇上）面前演说称赞《诗》、《书》。汉高祖刘邦骂他说：”你老子在马上得到天下，哪儿用得着（攻读）《诗》、《书》？”陆贾说：
“在马上得到天下，难道可以在马上治理天下吗？况且商汤、周武用武力夺取天下而后用仁义治理天下，文德武功一起使用，是维护长久的方法啊。假如秦国吞并天下之后施行仁义，效法古代的圣贤君王，陛下怎能获得天下呢？”高帝没有发怒反而面露惭愧。于是对陆贾说：”请先生为我写出秦失去天下的原因和我得到天下的原因以及古代成功与失败的国家是怎么回事。”于是，陆贾大略地记述国家存亡的原因，一共著作十二篇。每上奏一篇，皇帝没有不称赞好的，在黄帝身边的人高喊万岁，称那本书为《新语》。

**240**

用工田不满，夜晚出行迷了路，错误地经过废墟墓地之间，脚踩到一个骷髅。骷髅发出声音说：”别毁坏我的脸，（否则）将降祸于你！”不满（有点）傻并且凶悍，叱责道：”谁派你挡道啊？”骷髅说：”别人移我到这里，不是我要挡路啊。”不满又叱责道：”你为什么不降祸于他啊？”骷髅说：”他运道正盛，无可奈何啊。”不满（好）笑并且恼怒道：”难道我就衰吗？怕盛而欺衰，是什么道理啊？”骷髅发出哭泣的声音说：”您气运也盛，所以我不敢（对你）作祟，只是用虚词恫吓啊。怕盛而欺衰，人（的）情（况）都是这样，您就（光）责怪鬼干吗？哀求你（将我）拨进土坑中，您的好心哦。”不满（怒冲冲地）冲着超过去。只听见背后呜呜的声音，终久没有其他不正常的。

**241**

梁惠王说：”我治理梁国，真是费尽心力了。河内地方遭了饥荒，我便把那里的百姓迁移到河东，同时把河东的粮食运到河内。河东遭了饥荒，也这样办。我曾经考察过邻国的政事，没有谁能像我这样尽心的。可是，邻国的百姓并不因此减少，我的百姓并不因此加多，这是什么缘故呢？”

孟子回答说：”大王喜欢战争，那就请让我用战争打个比喻吧。战鼓冬冬敲响，枪尖刀锋刚一接触，有些士兵就抛下盔甲，拖着兵器向后逃跑。有的人跑了一百步停住脚，有的人跑了五十步停住脚。那些跑了五十步的士兵，竟耻笑跑了一百步的士兵，可以吗？”惠王说：”不可以。只不过他们没有跑到一百步罢了，但这也是逃跑呀。”孟子说：”大王如果懂得这个道理，那就不要希望百姓比邻国多了。

**242 渑池道中**

在渑池的道路上，有一辆满载瓦罐的车子，堵住了狭窄的路道。当时正值天气寒冷，路上覆盖着冰雪，又险峻又湿滑，（车子）进也不能，退也不能。天色已近傍晚，行路的官员和商客成群结队，车马几千，排列拥挤在后面，但没有一点办法。（这时）有一个名叫刘颇的人（骑着马）挥着马鞭赶来，问道：”车上的瓦罐（一共）值多少钱？”（赶车的人）回答说：”共值七八千贯钱。”刘颇立刻打开行囊取出细绢交给那个赶车的人；又叫自己的童仆登上车子，弄断捆绑瓦罐的绳子，把瓦罐全部推到了山崖下。一会儿功夫，车身变轻能够前进了，大家轰然叫好而纷纷向前。

**243 六国与秦**

苏秦从燕国到赵国，发起组织合纵联盟，游说赵王说：”我拿各国诸侯的地图察看，诸侯的土地要比秦国大五倍，估计诸侯的兵力要比秦国多十倍。若赵、魏、韩、楚、燕、齐六国团结一致，共同进攻秦国，秦国一定可以灭亡。现在六国却要被秦国灭亡，要共同讨好秦国，屈服于秦国。要知道，灭掉秦国，或被秦国灭掉；让秦国屈服，或屈服于秦国，这怎么能够同日而语呢？”

**244 坚忍不拔**

古代做大事情的人，不只是有旷世的才能，同时也要具备坚忍不拔的意志。过去大禹治水，将大河的水疏导到大海之中。在他这件事情没有做成的时候，大概也有一些未知的危险；只是他能在行动之前深思熟虑，将整个事情的来龙去脉弄清楚，在做事的时候不慌张、不恐惧，按部就班、循序渐进的处理它，这样才能获得最后的成功。

**245 伶人智谏**

唐庄宗喜欢打猎，在中牟打猎时，他和随从们乘坐的马践踏农田、。中牟县的县令拦住庄宗的马向他劝谏。庄宗大怒，大骂县令，离开时，命令把他拉走杀了。这时有位名叫敬新磨的伶人（演戏的人）带领其他伶人追上了县令，把他捉到庄宗面前，列举着罪状责备说：”你身为县令，难道没听说天子喜欢打猎吗？你为什么要放纵百姓，让他们去耕种田地来交纳国家的赋税呢？你何不让你的百姓饿着肚子，空出这片田野来让天子驰聘追逐呢？你真是罪该处死！”于是请庄宗赶快派人行刑，别的伶人也都七嘴八舌地附和。庄宗大笑，中牟县令才能够赦免。

**246 南方多没人**

南方有很多能潜水的人，天天同水在一起生活，七岁就能趟水过河，十岁就能浮在水面游泳，十岁就能潜入水里了。潜水的人能长时间的潜入水里，哪能是马虎草率而能这样的呢？一定是对水的活动规律所领悟的。天天与水生活在一起，那么十五岁就能掌握它的规律。生来不识水性，那么即使到了壮年见了到了船就害怕它。所以北方的勇士，向南方的潜水的人询问来求得他们能潜入水里的技术，按照他们说的技术到河里试验它，没有不淹死的。

**247曹竹虚言**

司农曹竹虚说：他的族兄从歙县去扬州，途中经过朋友家。此时正是盛夏时节，此兄停下行程坐到友人书屋中，觉得这间屋子十分惬意凉爽。天色晚时想要住在这里，友人说：”这里有鬼，晚上不能住在这里的。”此人不管，强要住下。深夜，有东西从门缝间慢慢进入，像夹带的纸一样薄。进入房间后，便展开化为人的模样，原来是个女子。曹兄完全不怕。那女子忽然披散了头发吐出了长舌，变成吊死鬼的样子。曹笑着说：”同样是头发，只是有些凌乱；同样是舌头，只不过稍稍长了些，有什么好怕的？”那鬼忽然又把自己的头摘下来放到桌子上。曹又笑着说：”有头的我尚且不怕，何况你这没有头的东西！”鬼的招数出尽了，便一瞬间消失了。待到曹从扬州回来，再次住到这里，深夜，门缝再次有东西蠕动。刚露出它的脑袋，曹便唾骂到：”又是那个倒霉的东西吗？”鬼竟然没有进去。

**248 魏徵其人**

魏徵相貌平平，但是很有胆略，善于挽回皇帝的主意，常常犯颜直谏。有时碰上太宗非常恼怒的时候，他面不改色，太宗的神威也为之收敛。他曾经告假去祭扫祖墓，回来后，对太宗说：”人们都说陛下要临幸南山，外面都已严阵以待、整装完毕，而您最后又没去，不知为什么？”太宗笑着说：”起初确实有这个打算，害怕你又来嗔怪，所以中途停止了。”太宗曾得到一只好鹞鹰，将它置于臂膀上，远远望见魏徵走过来，便藏在怀里；魏徵站在那里上奏朝政大事，很久不停下来，鹞鹰最后竟死在太宗的怀里。

**249天仙配**

汉代董永，千乘人。从小失去了母亲，和父亲一起生活。他在田间努力劳作，随身只有一个独轮车。父亲死了，他没有钱安葬，就把自己卖作奴隶，用来安葬父亲。主人知道他的贤德，就给他一万个铜钱，让他走了。董永守孝三年结束，想要回到主人那里，给主人作奴隶。半路上遇到一个女子，对他说：”我想要做你的妻子。”于是和董永一起去见主人。主人对董永说：”我是把钱送给你了。”董永说：”我受您的恩惠，父亲得以安葬。董永虽然是一个卑微的人，一定要为您做工出力，来报答您的大恩大德。”主人说：”你的媳妇有什么技能？”董永说：”可以织布。”主人说：”如果你一定要那样的话，就让你的媳妇给我织一百匹细绢吧。”于是董永的妻子为主人织布，十天就织完了。女子走出门，对董永说：”我是天上的织女。因为你非常孝顺，天帝让我帮助您还债。”说完，就从天上飞走了，不知道到哪里去了。

**250**

周厉王派芮伯统帅军队讨伐西戎，得到了一匹发马，芮伯想把它献给周厉王。芮季劝阻说：”不如舍弃了这主意。大王贪欲无厌，而且又好听信别人的谗言。现在因班师归来就献马给他，大王的左右近臣必定认为你不止得到一匹好马，就都要向你索求。你没有那么多的东西应酬他们，他们就会在大王面前嚷叫，并说你的坏话，大王必定相信他们的话。这样做是招引祸患啊。”芮伯不听劝告，终于把马献给了周厉王。荣夷公果然派人向芮伯作索求东西，没有得到，就在大王面前诬陷中伤芮伯说：”芮伯隐瞒了缴获的东西。”。周厉王听了大怒，将芮伯逐出。君子谈到这件事，都说芮伯也是有过错的。既然你知道大王对财货贪得无厌，却又去诱导他的贪欲，这就是芮伯的过错啊。

[相关下载]

\*
`doc格式下载 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/chinese_classical_selections.rar>`__\ （只含前100篇，48K）

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/selections_of_short_chinese_classical_articles_for_high_schoolstudents.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com