.. _200708_a_practical_lawsuit_against_china_internet_censorship:

起诉中国电信干扰互联网通信
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/08/a_practical_lawsuit_against_china_internet_censorship.html>`__

以下内容为转贴。


==================

2007年2月28日，我发现我自己做的一个网站\ `http://www.realcix.com/ <http://www.realcix.com/>`__\ 不能上了，和国外的朋友一联系，发现他们都能上，设一个代理，也能上，大概是被电信封锁了。很奇怪，这个网站是关于一个个人财务软件的，文件都是我亲手上载的，不可能涉及黄色和不恰当的政治，我都不敢相信电信会封这样的东西。做了一个路由跟踪，出问题的路由器是中国电信内部的。我是电信的宽带用户，于是给电信报了
一个故障。电话里来来回回很多次，差不多耗了 4个礼拜，他们大概做了一个内部
小调查，然后告诉我说，这个问题的原因是”非回复性原因”并且他们对我的问题不可能做任何事情。真是不可思议。然后我要求他们提供一个正式的书面答复，回答
是没有！他们最多能通过电话对我进行告知。

其实我很早就听说中国的这个长城防火墙计划，据说还是思科做的总包，来自地球上最民主的国家。我开始还以为，只是过滤一下黄色的东西，没想到现在。。。花的是我们纳税人的钱，反过头来整得我没脾气。真是很不服气，我并没有机会参加这个项目的决策过程，问到信息产业部，什么都不知，甚至在网上都查不到这个项目的信息。我的很多朋友都劝我算了，和信息产业部，中国电信掰手腕，我不够级别！劝我另外注册一个域名，换个主机服务商。但这不是我的性格，何况，这事往大了说关系到全国人民的权利问题，关系到民主问题。我愿意相信全世界人民的良知，如果，我能就这个问题提起一个公益诉讼，争取到国际国内媒体和公众的支
持，我相信我不会输。

要打官司，就有很多技术问题，

\*
起诉谁。最终我定下来起诉中国电信，尽管我不知道它是不是长城防火墙的运营主体，就算我知道谁在负责这个东西，我也很难起诉它。按照中国法律，必须是直接的厉害关系才能起诉。我是中国电信的客户，问题路由器在其管理网段内，我只可
能先起诉它，否则法院根本不会受理。

\*
起诉什么。说心里话，我想直接诉中国电信违反了我的信息获取权，知情权，可惜现在中国宪法没有这一条规定。不信各位查一查就知道我说的对了。我只能诉电信违反了它和我之间的服务合同。按照这个合同，中国电信必须在48小时内修复客户的故障，如果不能修复，必须对客户进行告知。从情理上说，我认为我碰到的问题
就是中国电信的故障。

\*
证据。这个问题有多难，我心里可知道。好在我对电脑和网络还算得上一只三脚
猫。我通过上海浦东公证处，对于http: //www.realcix.com/的可访问性，被封锁
的情况，路由的情况都做了一个操作，屏幕拷贝成了公证书，大家可以看一下底下的链接。又到浦东工商局调出中国电信（其子公司上海电信）的地址，给它发了一个公证函。果然，电信并没有理睬我。自己认为，法庭公正的话，这些证据应该够了。当然，公众和媒体的支持很重要。否则，法院很难公平处理此案。这些证据的取得花费了我两千人民币，一千是关于计算机操作的，一千是公正函件的价格。应该说我是幸运的，做公正那天，代理服务器整好可以用。老天大概也希望我举证成功吧!

\*
官司之外。希望这个官司能成为一个真正的公益官司，中国的公民们能真正关心自己的权利，不要太害怕去当出头鸟，一起呼吁把宪法给该了，增加保护公民知情权的条款，并指定具体的信息访问保护法，例如，对电信这样的企业，不可滥用信息监管，起码，当公民提出申请的时候，它有义务以法律承认的方式，例如纸头，传真，正式网页等，告知被封锁的原因。重要的是，所有的中国公民们都拿全体公民的事当自己的事，这事就好办了。有一件事，我真有点感触，我到处发邮件，找支持，结果，还真的是一些老外再给我反馈，替我着急。中国人自己的反馈，嘿，还
真一个没有！没事，我相信会有的！！

**2007年5月4日**

此案将于5月29日上午9：00开庭。地点是上海浦东新区丁香路611号。您可以携带您的身份证在开庭前十分钟到达法院门口。
如果有任何问题，请致电＋86 135 6409 6137。注意此手机号码为本案专设的
临时号码，请不要为其他事情呼叫它。

**2007年5月9日**

收到上海市浦东新区人民法院传票

    案号：（2007）浦民一（民）初字第6518号

    案由： 服务合同纠纷

    传唤事由： 开庭

    应到时间： 2007年05月29日上午 09时00分

    应到处所： 上海市浦东新区丁香路611号 本部第七调解室

    当事人姓名，法官姓名等略（本人不知公布法官姓名是否违法，如有网友知道，望不吝赐教）

本人注：本人问法院工作人员，是否可以公审，可否有记者采访。答复最多可以旁听，必须携带身份证明。

本人注：初步咨询结果是可以公布法官姓名，故告知大家：蔡东辉

**2007年5月25日**

下午3：00接到法官电话

| 1. 原定开庭为一审，现由于需要技术评估，一审改为预审。 2.
本人问朋友要来旁听，可以有多少位子。法官答最多一两人，因为法庭太小。 3.
本人问可否自己携带录音录像设备，答不可以。
|  4.
本人问可否预审完后就复印一份庭审记录单，答不可以，必须案子宣判后才能拿到。
|  5. 本人想继续询问技术评估的细节，电话断了，法官估计太忙。

本人注：如果5月29日当天来了很多网友，希望大家能保持安静和平，建议推举一到两人旁听。如果有朋友照相或录影请遵守法院的规则。

**2007年5月28日**

下午2：05接到蔡东辉法官电话

第一次开庭时间已延后，新的开庭时间还在等待法院传票，无论如何，5月29日上午9：00我会在法院门口等候大家，因为担心有网友没看到本通知。

| 1. 法官：原定开庭时间需要延后，因为上海电信律师需要出差。 2.
本人：无法接受，此案我已经安排好了，明天开庭，现在才更改时间，来不及。从程序上来讲，我是否有权不同意对手的请求。而且，按上海电信的规模，因为律师出差请求更改开庭时间，理由也不充分。
3.
法官：对方需要补充证据。开庭时间法院有权决定，既然你不同意，法院现在明确通知你，开庭时间必须更改。
4.
本人：既然我只能接受，我接受你善意的解释。请问新的开庭时间最迟是什么时候？
5. 法官：我们会尽快给你送达新的传票。 6.
本人：没有时间限制吗？另外，老的传票的更改通知是否可以有个传真之类的东西。
7. 法官：老传票没有更改通知，我现在已经口头告知你了。
|  8. 本人：最迟什么时候可以拿到新的传票?
|  9. 法官：我们会尽快的。

本人注：经查，法院确实有权根据被告补充证据的请求，延期开庭。

**2007年8月3日**

可能一直关注本案的网友还记得法院对一审本来的排期是5月29日，后来延期了。

6月18日，我到新的公司报到，案子输赢不能掌控，就算赢了也不能当饭吃，生活还必须得继续。

7月11日，到北京出差，参加一个ERP系统实施项目，预计十月结束。项目经理是个老外，和我的沟通很不错，我也希望能帮到他。

7月27日礼拜五下午约两点：打电话给法官，他确认法院正在排期，应该是在8月3日礼拜五。

7月30日礼拜一约10点：收到李立律师的通知，法院的传票已经到达，定于定于2007年08月03日上午09时00分在上海市浦东新区丁香路611号本部第三法庭开庭审理。下午收到了新传票的扫描复印件。考虑到项目正在集成测试，三个顾问要应付三十个用户，就决定让律师单独参加庭审算了。

8月1日礼拜三下午1点，突然接到李立的电话，称法庭上需要所有的证据的原始件。它们现在在我酒店的文件箱里！

晚上7点，宅急送的快递员冒雨到达，我十分不放心的将原始件交给了他。他告诉我，最迟将在8月3日送达，我说那我就死定了。请他特别关照，我愿意付加急费。小伙子笑了，不收，说我们会特别关照的，一定明天送到。付小费，不收。看着他冒着大雨骑自行车离去，我心酸得厉害，小伙子本人是在加班吧。我还心慌得厉害，他有一个商业承诺，但是不知道他的公司是否能兑现。回到房间，静坐了大概一个小时，终于下定决心，返回上海参加庭审。同时拨通快递小伙的电话，要求退货，不料他说快递已经上车了，正在前往飞机场的途中。

8月2日请好假。通知李立，我将出庭。他建议我们8：30在法庭门口碰头，再简单交流一下。晚上搭乘飞机晚点，预定7点起飞的飞机到9点才开始登机，夜里十一点半，飞机飞抵虹桥，十二点多踏进家门。

8月3日早7点11分，接到李立的短消息，说快递已经送到。起床，早饭时看到儿子，想起”The
Insider”中Jeffery
Wigand希望他的女儿能看到他的揭发烟草公司的电视节目。轻轻叹了一声气。我是想带儿子去旁听法庭，不过，老婆不同意，不希望儿子接触这种她所谓劳命伤财的事情。媒体？我的口哨声也不错，不过还是省省吧！

8月3日早7点30分，老婆还是开车送我去法院，然后她将去上班。”从这里拐弯”，我提醒她，老婆猛地把车停到了我说的车道。”都是你，旁边的车道都绿灯了。”“这边挺好走的。”老婆闷声不吭。”旁边座的那个家伙怎么那么可恨，又要天天和他打交道。无论他怎么笑，我都看着来气！恨不得给他一耳光，以后凡是都得听我的。”老婆听着这个HIPHOP，终于笑了。停车，kiss，飞吻，我爱你。

庭审

发了一个短信谢谢快递员小伙，他回答我他为能向我提供服务很快乐。

法院大门口认识了维基百科的苑明理先生特地赶来旁听此次庭审，他很支持我们的做法。

9：00整，法官打开了第三法庭的大门。终于见到了电信的两名代表。

蔡东辉法官很年轻，审判长和人民陪审员介绍时没有来得及记下名字，书记员钱丽莹。两名电信的代表名字似乎叫乐迎伟和王向东。乐是一个很漂亮的年轻女士，王是一个个高偏瘦的先生。法官轮流介绍时，我试图和每个人都微笑一下，除了蔡法官外，没有得到回应。大约介绍完毕时，我注意到有了第二个旁听者，很有精神头的一个年轻人，我也冲他笑一下，他回应我一个持续了几秒中的盯视。我猜他是电信一方的。庭审结束时，他和乐王两位一起默默交谈了一会。不过，直到他走时也没有再给我们一个眼神。

辩论的过程主要是蔡法官宣读程序，审判长掌握节奏，也会提一些问题，比如什么是代理服务器等等，李立和乐小姐主辨，我有时候会做一点补充，主要是一些事实的细节。我方的要求主要是被告修复故障，说明故障的原因，并赔偿一些费用，如公证，上网费等。律师费虽然相对较高，但赔偿律师费的要求因为我方事先准备不充分，当庭放弃了。由于对于双方对于身份和服务合同的认定都没有异议。辩论的主要焦点很快就集中到如下两点。

1.
不能访问网站的现象是否在服务现场（我租赁的ADSL线路终端介入地点）发生了。原告的主要证据是公证书和送达对方法定代表人的公证函。公证书是在公证处的办公室对其电脑上网进行的一系列操作的记录。公证函描述了原告碰到问题后，向电信服务中心报修的电话和对其”非回复性原因”的答复不满意的投诉。被告承认收到了报修电话和公证函。承认没有对公证函回复。被告认为，公证书记录的行为地址不在服务现场，要求认定无效。进而认为，公证函的内容和本案无关，因此没有回复我的公证函。我方认为，公证处也是通过上海电信的互联网宽带接入，（这一点在公证书中并未明确说明，但对方也未反驳，不过我在做公证的时候询问过公证员，确实如此，同时他们使用ADSL直接接入，没有通过公司网络。即便对方反驳，我方也有其他辅助性证据，因为公证书的访问结果的一个屏幕拷贝是电信的广告页面，而且包含情欲挑逗性质的照片。），按照互联网的公众理解，在不同的接入点访问同样的URL应该获得同样的结果，否则，应该是接入点进行了操纵。考虑到公证处的公信力，和本案电话申诉的细节，应认定原告陈述的事实属实。

2.
这一现象是否应该作为故障由电信处理，换句话说，按照双方合同约定的服务此现象是否应该由电信承担责任。如果承担，承担什么样的责任。原告要求对方对此的责任包括修复，或说明原因，对被告原先所给的”非回复性原因”，原告不能认可。被告提交了原告上网的记录，同时声称电信已经将原告的设备连接到互联网，证明这一通道连通，服务并无瑕疵。其服务仅限于连通这一通道。我方认为，对方提供的通道没有按照原告的要求从互联网上获取真实的信息，而是提供了一个虚假的广告性页面。这一通道不符合公众对互联网的常识性认知，又没有对用户进行事先告知。违反了其合约要求符合公众常识的规定。

具体辩论的过程比较繁琐，以后拿到庭审记录会张贴到此处的。

事后，李立律师对我说，他希望我本案能胜诉，中国的网友好运。但由于干扰本案判决的外部原因太多，牵扯的时间精力也太多，如果一审输掉的话，他不能再帮我打二审。我感觉他还是一个能力很强的律师，对业务很精通，互联网背景也很强。但缺少媒体和大众的支持，和我一起堂佶科德式的对抗强大的官僚机构，我也不能太强求他。

送走李立，致电蔡东辉法官，询问他的一些看法，他表示目前还不太方便透露。同时他认为本案的一审宣判将会很快到来。但刚才李立律师告诉我，高院规定的期限是六个月。我不是太在意判决的快慢，我只需要一个公平的正义。但没有公众的压力，现在的法庭会进步到正确判决本案吗？也许我应该反过来期望法庭的胜诉能唤起公众对正义和平等的期望。我想我还是赶紧回家亲亲老婆吧，她还有很多地方等着我去寻找亲昵，真正的快乐！哪怕我是一个下等人
？

【相关链接】

| \*
`原始网站 <http://yetaai.blogspot.com/>`__\ （中国大陆读者请使用代理）
|  \* `国内镜像 <http://www.inblogs.net/yetaai/>`__
|  \* `Google
Groups镜像 <http://groups.google.com/group/censorshipchina>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/08/a_practical_lawsuit_against_china_internet_censorship.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com