.. _200806_a_hungarian_architect_in_shanghai:

邬达克在上海
===============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/06/a_hungarian_architect_in_shanghai.html>`__

最近，上海很多的媒体都在宣传，有一个展览\ `《建筑华彩——邬达克在上海》 <http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/14/content_8368681.htm>`__\ 。

我这才知道，上海的很多优秀近代建筑物，原来都是由这个叫邬达克的人设计的。

|image0|

看看他的经历，好像也很不寻常。

    匈牙利人邬达克（L.E.Hudec）是30年代上海最著名的建筑设计师，1893年生于斯洛伐克，1914年毕业于布达佩斯皇家学院建筑系，同年入伍，参加第一次世界大战。1916年，被俄国人抓住，送往西伯利亚的战俘营。1918年，从西伯利亚逃到上海，此后在上海住了30年，设计了60多幢房子。1947年离沪，1958年于美国去世。

他设计的很多房子，我都进去过，确实很气派。我不懂建筑，说不出具体的特点。但是，看着那些旧照片，有一种很强烈的历史感，让我觉得很不真实。

我的意思是，他在上海待了30年，然后离开，造了一大堆与众不同的建筑。他本人是外国人，建筑风格是纯欧洲的，造出的房子也主要供在沪外商使用。虽然他生活在中国，但是其实同这个国家关系不大。等到他离开以后，历史又恢复到原来的样子，只有那些房子留了下来，与周围一切格格不入。

一个不恰当的比喻是，中国历史就好像一本线装书，可是发生了装订错误，被人没头没尾地插入了一页外国语，虽然怎么看都不协调，但是又取不走那一页，而且还特别显眼，因为它偏偏是彩页。


==================

**邬达克的主要作品**

1.

**美商花旗总会**

| 地址：福州中路209号
|  年代：1923年

|image1|

2.

**诺曼底公寓**

| 地址：淮海中路1858号
|  年代：1924年

|image2|

3.

**“火柴大王”刘吉生的花园住宅**

| 地址：巨鹿路675号（现上海作协）
|  年代：1926年

|image3|

|image4|

4.

**华东医院**

| 地址：延安西路221号
|  年代：1926-1927年

|image5|

|image6|

5.

**英商何东住宅**

| 地址：陕西北路457号（现为上海辞书出版社）
|  年代：1928年

|image7|

|image8|

6.

**储蓄贷款协会大楼**

| 地址：四川北路
|  年代：1928年

|image9|

7.

**沐恩堂**

| 地址：西藏中路316号
|  年代：1928-1931年

|image10|

8.

**浸信会大楼**

| 地址：圆明园路209号
|  年代：1930年

|image11|

9.

**国际饭店**

| 地址：南京西路
|  年代：1931-1934年

|image12|

10.

**邬达克住宅**

| 地址：番禺路129号
|  年代：1933年

|image13|

11.

**大光明电影院**

| 地址：南京西路216号
|  年代：1933年

|image14|

12.

**达华公寓**

| 地址：延安西路918-928号
|  年代：1934年

|image15|

13.

**吴同文的私人住宅**

| 地址：铜仁路333号
|  年代：1938年

|image16|

[相关链接]

| 1. `邬达克官方网站 <http://hhp.circumstances.hu/>`__
|  2.\ `“邬达克在上海”主题网站 <http://www.hudec.sh/>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/06/a_hungarian_architect_in_shanghai.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com