.. _200810_travels_with_barack_obama:

走近奥巴马
=============================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/travels_with_barack_obama.html>`__

Callie Shell是美国《时代》杂志的摄影记者。

2004年，杂志社派她拍摄民主党总统候选人约翰·克里（John
Kelly）。她却发回了许多伊利诺斯州参议员巴拉克·奥巴马（Barack Hussein
Obama）的照片。编辑问她为什么，她说：”我也不知道为什么，我只是有一种感觉，此人将来会变得很重要。”（I
do not know. I just have a feeling about him. I think he will be
important down the road.）

此后，她一直关注奥巴马，拍摄了大量独家照片。下面就是一组发表在\ `The
Digital
Journalist <http://digitaljournalist.org/issue0810/callie-bp.html>`__\ 网站的精选作品。从中你也许可以明白，为什么这个年轻的黑人会赢得两周后的美国大选。

（说明：本文有大量图片，如无法显示，多刷新几次即可。）


=================

**走近奥巴马**

作者：Callie Shell

译者：阮一峰

1.

|image0|

今年5月19日的美国《时代》杂志封面。右下角有一行小字：”Really, we’re
pretty sure this time”（这一次，我们很确定他会赢）。

2.

|image1|

我是在2006年10月拍这张照片的。那是在一场伊利诺斯州的汽车赛上。我想，现在你不可能再拍到这样的照片了。奥巴马独自在赛场的休息区中，周围都是伊利诺斯的乡村道路，没有保镖，没有随从，没有车队，也没有新闻媒体跟随。这形成了鲜明的对比：不到二年以后，柏林有20万人聚会欢迎他。

3.

|image2|

民主党预选中，奥巴马在南卡罗来纳州的胜利证明了一点：他在南部也能赢。（注：美国南方历史上有歧视黑人的传统。）他的获胜改变了很多人的想法，不管黑人还是白人。在选举前几天，一个出租车司机告诉我，他会投票给奥巴马，但是他不相信黑人能够击败白人，当上总统。在选举结果出来以后，我打电话给他，他的语气中带着自豪：”投票的那一天，我把儿子带去了。第二天，我对儿子说，你是对的。只要你愿意，你在这个国家可以成为任何人，包括总统。”

4.

|image3|

2008年1月21日，在南卡罗来纳州的马丁·路德金日集会上，这两个男孩排在长长的队伍里，等着欢迎奥巴马。他们的眼睛一刻也没有离开过他。他们的祖母告诉我：”长久以来，这两个年轻人一直盼望，有人能让他们相信，金博士的话能在他们身上实现。”（注：参见演说\ `《我有一个梦想》 <http://www.google.com/search?hl=en&newwindow=1&rlz=1B3GGGL_zh-CNCN213CN213&q=%E6%88%91%E6%9C%89%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%A2%A6%E6%83%B3+%E9%A9%AC%E4%B8%81+%E8%B7%AF%E5%BE%B7+%E9%87%91&btnG=Search&aq=t>`__\ 。）

5.

|image4|

奥巴马赢得南卡罗来纳州预选后，即将离开一场集会。他的保镖和随从将他往后台拉，但是越来越多的人则是向前涌，希望看看他。照片中的那位父亲，就站在后台的边上，紧紧地贴着奥巴马。他说，即使他的女儿不记得今天奥巴马的一言一行，也会记得在这里见过他。

6.

|image5|

2007年11月7日，在爱荷华州一场集会的后台楼梯间里，奥巴马等待着介绍他出场。这是当天他的三场演讲中的第二场。与我拍过的大多数政治家不同，我发现很容易捕捉到奥巴马独自一人的镜头。他会给随从安排各自的任务，不喜欢他们围着他。

7.

|image6|

从2006年初开始，爱荷华人就给奥巴马捧场。所以，我知道他会赢得这个州。不同肤色、不同收入和不同年龄的人都会一起来参加他的集会，后来的2007年和2008年都是这样。照片上是2007年11月7日的集会。

8.

|image7|

2007年2月11日，爱荷华州。这位母亲在伊拉克战争中失去了儿子。她要人们知道，反对伊拉克战争和支持奥巴马，并不意味着不爱国。

9.

|image8|

2008年4月22日，宾夕法尼亚州的费城。当天是该州的预选。奥巴马夫妇来到一家理发店拉票，摄影师为他们拍照，一个男孩在他们身后理发。

10.

|image9|

2007年11月7日，爱荷华州。在离开一家冰淇淋店之前，他将桌子擦干净。他完全可以不这样做。那时活动已经结束了，媒体都走了。他习惯自己将事情做好，我想这是将他与其他那么多我遇见过的政治家，区分开来的特点之一。

11.

|image10|

2007年2月10日，伊利诺斯州的斯普林菲尔德市。奥巴马在脑海中准备完演讲稿后，他的妻子米歇尔与两个女儿Malia和Sasha，为他整理外衣。几分钟后，他走出房间，宣布将竞选美国总统。

12.

|image11|

2007年7月23日，南卡罗来纳州。电视屏幕上正在播放，奥巴马与希拉里的辩论。那个时刻，他们是8位民主党总统候选人中的二个。

13.

|image12|

2008年5月5日，印第安纳州的印第安纳波利斯市。在该州初选日的凌晨，奥巴马来到一家汽车厂，问候夜班下班的工人。

14.

|image13|

2008年1月8日，内华达州的Nashua市。奥巴马刚刚在新罕布什尔州的预选中，输给了希拉里。他依然在内华达州预选日前夜的集会上，吸引了大量的民众到场。他说：”失败并不可怕。它会让我们变得更强壮。在赢得爱荷华州的预选后，我们不希望大家觉得胜券在握。”

15.

|image14|

2008年1月6日，新罕布什尔州。奥巴马在一辆行进中的竞选大巴上。

16.

|image15|

2008年1月6日，新罕布什尔州。奥巴马睡着了。当天，他已经做了三场演讲，还要再做二场。在赶路的途中，他抓紧时间，睡了一会。有一次，我们在伊利诺斯州的时候，他也是快要睡着了，我问他，如果我拍他睡着的样子，他会不会介意。他说，你是一个优秀摄影师，知道当我嘴巴不知不觉张开时，就不用拍了。那天晚上，在我拍完第三张后，他的嘴巴不知不觉张开了。

17.

|image16|

2008年1月22日，南卡罗来纳州的州立大学。年轻的支持者目不转睛地在一场集会上，聆听奥巴马的演讲。

18.

|image17|

2008年4月19日，宾夕法尼亚州。当奥巴马的竞选专列离开Downingtown镇时，人们向他道别。

19.

|image18|

2008年4月5日，蒙大拿州。两个工作人员刚刚经过这里，顺便做了二下引体向上。他们走后，奥巴马也上去，轻松地做了三下。然后，他跳下来，走出屋子，发表演说。

20.

|image19|

2008年3月1日，罗德岛州。在两场活动之间，奥巴马参议员在一间储藏室里，接受了一次电话采访。稍后，当第二场活动就要开始的时候，他问我是否拍到了他的鞋。我说是的，他告诉我一年前开始竞选的时候，他已经为这双鞋换过一次底了。

21.

|image20|

2008年7月4日，蒙大拿州。奥巴马一家坐在竞选巴士上，准备去国庆日野餐。他们在途中，看着国庆日庆祝活动。

22.

|image21|

2008年1月8日，新罕布什尔州。这是预选日的清晨，奥巴马和他的妻子米歇尔，整整一个星期都分开参加竞选活动。在2008年的头几个月里，他们很少能碰面，除了少数几次在集会前的后台里。这一天的清晨是很少见的时刻，你发现他们夫妻还是喜欢坐在一起的。

23.

|image22|

2008年1月1日，爱荷华州的得梅因市。这是大选年的第一天。奥巴马的两个女儿，再过几天就要去上学了。

24.

|image23|

2008年4月21日，宾夕法尼亚州匹兹堡市。奥巴马被保镖包围。

25.

|image24|

2008年8月7日，明尼苏达州的St.
Paul市。这是最后一场初选，当天晚上，奥巴马乘坐货运电梯，准备在集会上宣布胜利。他已经获得了足够的选举人票，确保了获得民主党总统候选人的题名。

26.

|image25|

2008年7月24日，德国柏林。奥巴马挥手走向人群。二年前，他独自一人在伊利诺斯州乡间的情景，已经永远被改变了。

27.

|image26|

2008年8月28日，科罗拉多州的丹佛市。民主党全国代表大会的最后一天。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/travels_with_barack_obama.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com