.. _200801_2007_chronicle_of_chinese_work_of_art:

2007年度中国艺术品界大事回顾
===============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/2007_chronicle_of_chinese_work_of_art.html>`__

网上有一个\ `文化部艺术品评估委员会 <http://www.365ccm.com/>`__\ ，正在评选\ `“2007年度中国艺术品界十大事件” <http://www.365ccm.com/WwwarticlePingguView_oid_4028815316f08f090116f616a8bf0098.html>`__\ 。

候选名单中一共包括97起事件，很长见识啊。以下，我全文转载。


=================

**2007年度中国艺术品界十大事件评选 候选名单**

1．仇英的《赤壁图》以7952万天价成交

2007年11月6日中国嘉德07秋季大拍中国古代书画专场
仇英的《赤壁图》以7952万天价成交，创造中国绘画拍卖世界纪录。中国绘画作品拍卖首次超过1000万美元。古代书画开始走俏艺术市场。

2．2007年11月7日，著名学者、史学家、文物鉴定家史树青因心脏衰竭抢救无效，在阜外心血管医院去世，享年86岁，文物界痛失”国宝”。

3．2007年11月10—11日，首届中国美术批评家年会在北京通州月亮河度假村召开。”中国美术批评家年会”成为宋庄艺术促进会和中国美术批评家网的一项常规学术活动，并定于每年的秋季召开。

4．中国嘉德07秋拍共创下三项世界纪录：

国宝级珍品明代仇英《赤壁图》拍出7952万元人民币的天价，创下了中国绘画艺术的世界纪录；清乾隆御制西湖十景集锦色墨（十锭）以448万元人民币的高价创下中国古代文房用品类拍品的世界纪录；明代”永乐六年银作局”五十两银锭成交价达156.8
万元人民币，创下了银锭拍卖的世界纪录。

5．人民美术出版社出版的《钱松喦画集》，钱松喦馆藏珍品首度结集出版

6．11月30日晚，北京保利首次中国艺术品夜场拍卖会共斩获4.4亿，成为本年度国内秋拍季中最为重头的一场拍卖。其中，清乾隆紫檀方角大四件柜还以2800万元的价格创造了中国家具的世界拍卖纪录。

7．2007年4月7日香港苏富比拍卖 徐悲鸿 1939年作的《放下你的鞭子》
以7632万元成交。不仅大幅刷新了徐悲鸿油画的拍卖纪录，而且再次创下中国油画的世界拍卖新纪录。徐悲鸿作品成为二十世纪华人油画拍卖之首。

8．2007年11月8日”第一届亚洲当代艺术博览会”在纽约正式开幕，中国广场获得纽约时报好评。

9．星星画会”回顾展在今日美术馆开幕

11月20日，”原点：星星画会回顾展”在北京今日美术馆正式开幕。此次展览将展出星星画会成员1985年之前的作品约100件，具有相当高的历史文献价值。”星星画会”在1979年和1980年分别举办了两届画展，在当时就激起了巨大的社会反响，由此开辟了中国当代艺术的道路，”星星”当之无愧地被视为是中国现代艺术的原点。

10.北京匡时国际拍卖公司2007年秋拍陈丹青《西藏组画》之《牧羊人》创造了陈丹青油画作品迄今为止的拍卖最高纪录，成交价3584万元。

11．2007年11月19日香港佳士得”瑰玉清雕”玉器珍藏拍卖会上，清乾隆白玉鹤鹿同春笔筒以54,087,500港元打破白玉雕刻的世界纪录。

12.《福布斯》评市场五大收藏品 中国艺术品列首位

中国当代艺术品仍然是收藏家追逐的热点，《福布斯》杂志对当前收藏市场五大热门藏品进行点评,排在榜首的就是中国当代艺术作品。《福布斯》的文章引用最近的实例表明,即使在近来收藏市场显出低迷状态的情况下,中国当代艺术仍然走势强劲。

13.中国拍卖史上首个明代书画拍卖专场12月19日在西泠秋拍中亮相。这是站在文化史和美术史的高度来弘扬传统文化，这在中国艺术品拍卖史上是第一次

14．11月25日香港佳士得秋拍中，中国艺术家蔡国强的《APEC景观焰火表演十四幅草图》，创下3项世界拍卖纪录，包括中国当代艺术世界拍卖最高纪录、中国画作世界拍卖最高纪录及蔡国强个人作品世界拍卖最高纪录。

15．11月26日香港佳士得中国古代书画秋季拍卖,100多件拍品总成交价达1.5亿港元，全场成交价最高的明代董其昌作品《书画小册》册页八对开，成交价高达48487500港元，创下董其昌作品最高成交价世界拍卖纪录。预展时热推国宝级作品王羲之的《妹至帖》，虽估价高达4000万港元,但出价2100万港元后再无人叫价而流拍告终。

16．11月26日，一款由20片寿山石微雕组成的《论语二十篇》工艺品”入驻”国家博物馆。据了解，这件作品由微雕艺术家陈忠森无偿捐赠。

17.原定于11月17日至18日在皇朝•诚铭公司秋拍中拍卖的4件”国宝”被市文物局紧急叫停。四件”国宝级文物”被撤拍
全部鉴定为赝品，回流文物受到质疑。

18．11月18日由北京中汉和绍兴翰越堂拍卖公司联合在柯桥举行的艺术品拍卖会上文征明山水画作拍出2200万，创下浙江拍卖最高价。古代书画受到关注。

19.北京2008年奥运会纪念银盘（第二组）”于10月27日首度在北京中国大饭店竞拍，其中堪称百年奥运史上发行最大的1千克纪念银盘，最后以8万元的价格成交，创下同类拍品最高纪录。

20.林散之的《峨眉纪游图》在江苏嘉恒拍卖公司本年度春拍中以132万元的高价成交，创造了林散之书画作品拍卖的新记录。

21．11月20日中贸圣佳拍卖会上,一件”御制珐琅彩庭园人物图题诗灯笼尊”拍出中国瓷器国内拍卖最高价8400万元。

22．8月17日，两幅具有”中国之最”的国画长卷入藏首都图书馆。其中，《京门九衢图》是首次以国画长卷形式展示古老北京的巨作，《古运回望图》是国内最长的中国画水墨长卷。

23．五月二十五日，赵无极一幅《14.12.59》刚刚在香港的佳士得拍卖会上，以大约新台币一亿两千万成交，创下他个人画作的最高价，引起国际关注。不到两星期，他的另一画作《4.4.85》又以新台币一亿一千八百二十万的天价卖出，刷新台湾画市纪录。

24．2007年度马爹利非凡艺术人物隆重揭晓

5月25日晚19：30分，法国著名干邑品牌马爹利在北京中国美术馆隆重举办了”2007马爹利非凡艺术人物”颁奖盛典。曾浩、施慧、摄影家保罗•罗维西和缪晓春，被评选为”2007年度马爹利非凡艺术人物”。

25．5月13日，中国嘉德2007春季拍卖会中国油画及雕塑专场中，陈逸飞成名巨作《黄河颂》，以人民币4,032万元的高价成交。这不仅是陈逸飞本人油画作品的最高价，也创下了中国内地油画作品成交价的最高纪录。

26．拍卖市场宗教艺术品走强，各大拍卖行争相推出宗教艺术品专场。

作为今年天津文物秋拍的压轴之作，111件明清金铜佛像精品于12月11日在天津拍卖。这次以”十方宝相”为主题的金铜佛像拍卖专场，共推出汉藏佛像精品111件，其制作年代从明初期到清中期，跨越15世纪到18世纪300年的历史，代表了当今内地佛像拍卖的较高水平。

27.保利首先推出夜场拍卖。

2007年5月31日晚8时，全国范围内的首次夜场拍卖会——北京保利现当代中国艺术拍卖会在北京昆仑饭店拉开了帷幕。这次夜场拍卖的作品共有65幅，其中包括５６件现当代艺术品和９件国画拍品。作为全国范围内的首次高端夜场拍卖，受到人们极大的关注。

28.国外艺术品进入国内拍卖市场。

北京华辰”西方油画及雕塑专场”，
24件拍品有12件成交，总成交额达1408.5万元。预示国外艺术品开始进入中国艺术品拍卖市场，其走势和发展值得关注。

29.尤伦斯当代艺术中心在北京798艺术区开幕。

11月5日，尤伦斯当代艺术中心在北京798艺术区开幕。创办人尤伦斯被称为是世界上拥有中国当代艺术作品最多的收藏家之一。他把自己的艺术王国从瑞士正式搬到了中国，希望尤伦斯当代艺术中心在中国当代艺术中扮演真正的中心角色。

30.香港苏富比成交额创新高。

11月7日在香港会展中心举行本年度秋季当代艺术拍卖会，岳敏君的《希阿岛的屠杀》油画作品以天价3,168万元成为最高成交价的拍卖品，全日总成交价高达3.3亿元，破尽纪录。反映出中国当代艺术市场极为庞大，实力超卓。

31.弘一大师研究国际学术会议有新发现

学西洋画出身的弘一大师一直关注着国画，甚至还有国画精品传世。今天正在浙江举行的第二届弘一大师研究国际学术会议上，这一颠覆旧识的观点得到了海内外专家的认同。为弘一大师国画作品收藏和投资提供了更多依据。

32.菲利浦斯推中国顶级当代艺术品

英国著名拍卖行菲利浦斯于10月13日晚上在伦敦的欧洲总署举行中国当代先锋艺术品拍卖会，这些作品全部来自于纽约收藏家HowardFarber和他的夫人Patricia。他们决定从其收藏中拍卖掉44件中国当代艺术品。这次的藏品拍卖会是迄今为止最重要的中国当代艺术收藏的拍卖会，涵盖了从1986
年至今最重要的中国当代艺术家的作品，如艾未未、蔡国强、陈箴、方力钧、耿建翌、谷文达、王广义、王庆松、杨少斌、徐冰、岳敏君、曾梵志、郑国谷等。

33.民生银行正式运营炎黄艺术馆，艺术的金融化成为新的趋势

民生银行宣布，正式运营管理炎黄艺术馆。民生银行品牌管理部总经理何炬星将出任馆长。

此举开创了美术馆与资本合作运营的先河，为国内专业美术馆的发展提供了非常重要的参考，艺术的金融化成为新的趋势。

34.湖北省博物馆免费参观

11月6日，湖北省有关负责人宣布：省博物馆将永久免费开放，由省政府每年从财政拿出3000万元，补贴其门票收入和日常运行费用。每天的平均参观人数都超过万人次。

35. 圆明园银铸门环”200万元拍出引争议

一对流散海外多年的圆明园银铸门环最终成交价则达到212.8万元。2007年是圆明园建园三百周年，此件拍品的出现引起了社会广泛关注，其中有不少反对声音。中国圆明园学会的相关人士日前向记者明确表示，学会中的专家一直强烈反对将圆明园流散文物拿到拍卖会上，这样将增加圆明园文物回到原址保护的难度。圆明园管理处新闻发言人宗天亮此前在接受媒体采访时也表示不主张拍卖圆明园文物，”圆明园的文物不应该进入商业拍卖体系，它记录了历史，让这些文物回归原地，才有意义。”

36. 王羲之《游目帖》复原 曾毁于二战美军原子弹轰炸

毁于二战美军原子弹轰炸的王羲之《游目帖》，在中日专家的共同努力下得以复原。经过双方对纸张、墨色、印鉴和装裱形式的认真考证，使用文物出版社开发的数字复制技术，成功地再现了《游目帖》的原貌。12月4日至10日，复原的王羲之《游目帖》在中央美术学院美术馆展出。

37. 国画大师李可染诞辰百年 艺术馆新馆在徐州落成

12月2日上午，中国（徐州）第二届李可染艺术节开幕式暨李可染艺术馆新馆落成典礼隆重举行。江苏省委常委、宣传部长孙志军，全国政协常委、中国文联副主席冯骥才以及李可染夫人邹佩珠等参加。

今年是国画大师李可染先生诞辰100周年，徐州市委、市政府主办，市委宣传部还在该新馆落成之际举办了中国（徐州）第二届李可染艺术节。艺术节期间，举办了李可染书画精品展示月活动、李可染艺术论坛，首播《李可染与徐州》、《百年可染》电视专题片及举办《李可染百年诞辰纪念文集》首发式等。

38. 发展中的中国影像拍卖市场——2007华辰拍卖响亮收槌

2007 年12月，华辰秋季影像拍卖专场如期举行并以218.7 万元的成交额，
58.64%的成交率响亮收槌。华辰影像专场拍卖也越发成熟。众多国外顶级影像藏品的现身，也为新兴的中国影像收藏市场和藏家提供了很好的价格参照标准，为正在形成的中国影像市场价格指数提供了很好的参照体系。影像作品已迅速成为中国艺术品市场的又一个新兴而重要的门类。

39.中国工艺美术大师精品博览会在上海开幕

作为上海国际艺术节重要展览活动之一的第九届中国工艺美术大师精品博览会，在上海东亚展览馆开幕。博览会展出了涉及进入我国首批颁发的”非物质文化遗产”类别的宜兴紫砂、苏州制扇、景德镇美术瓷、德化瓷雕、厦门漆线雕、歙砚、端砚等38项民间美术和传统技艺的近万件展品。其中，最为引人注目的是进入国家首批非物质文化遗产保护名录中的雕刻工艺品力作《义薄云天》。

40. 英国公布全球艺术”百强” 张晓刚、艾未未上榜

英国艺术杂志《ArtReview》公布全球”百强”排行榜，数尽当代艺术界100名最有影响力的人物和组织。亚洲艺术家的影响力亦不断提升，著名诗人艾青之子艾未未及视觉艺术家张晓刚均上榜，分别排68及86位。

41. 首届中国唐卡大师评选揭晓

首届中国唐卡大师评选揭晓，桑吉本、娘本、仁青加、公保加4人获中国唐卡大师称号，旦巴、公保、兰周卡、白玛达娃4人获中国唐卡杰出艺术家称号。7月20
日，主办单位在青海省西宁市举行授牌仪式，《首届中国唐卡大师获奖作品集》同时发行。本次活动显示了国家对于民族艺术的重视和扶持，民族艺术是我国艺术宝库重的瑰宝，对于民族艺术的发掘和保护对于今后中国艺术的发展也能起到积极的促进左右。

42. 佳士得春季拍卖会将首度推出网上即时竞投服务

香港佳士得于五月二十七日在香港会展中心举行”二十世纪中国艺术”及”亚洲当代艺术”春季拍卖会，届时佳士得首度推出网上即时竞投服务，这是亚洲区首次在艺术领域的拍卖中提供此服务。佳士得推出网上竞投服务为跟多的竞拍者提供了便利，是一种新的拍卖形式探索。

43．2007年为”中国西班牙年”。”从提香到戈雅——西班牙普拉多美术馆珍品展”于2007年6月29日在北京中国美术馆展出。这次展览被誉为是国外来华艺术作品展览的最高档次，给中国观众提供了一个了解欧洲绘画史进程的难得机会。

44．十二月十六日，在北京瀚海2007秋季拍卖会上，国内首场当代艺术品和中国国石艺术专场拍卖会在北京嘉里中心举行。单品创下千万元天价，当代工艺大师及其作品受到藏家关注，逐渐改变收藏界”厚古薄今”的现象。

45．张晓刚、岳敏君、曾梵志稳居2007中国艺术品天价榜单，全球的重要买家都来关注中国当代艺术。

46.
中国美术界已故大师级画家吴作人、刘开渠、刘海粟、蒋兆和、庞薰琹、张安治、何海霞、田世光等的传世经典美术作品12月2日日在北京中国美术馆开展。

47.2007年是李可染先生诞辰百年，由中华人民共和国文化部、江苏省政府、中国文联、中国美术馆、李可染艺术基金会等共同承办的《世纪可染——李可染诞辰100周年纪念展览》，于11月4日至11月14日在中国美术馆举行。

48.首届中国釉下五彩陶瓷展开幕

“和谐之美——中国湖南（醴陵）釉下五彩艺术陶瓷精品展”是国内30年来第一次如此规模之大、展品之多、规格之高的一次釉下五彩陶瓷艺术盛宴，人们充分领略到”东方陶瓷艺术的高峰”的经典魅力。

49.
10月11日，最大规模的民间古玉器展览”首届中国民间古玉展”开幕，三百件稀世古玉现身在中华世纪坛公开展示。中国古玉受到藏家关注。

50.11月15日，200幅潘玉良生前作品在首都博物馆亮相，其中半数以上作品为首展，这是历年来潘玉良作品展中规模最大的一次。

51．启功逝世后首次在京展其墨迹， 展品前后跨度60年

7月26日是启功先生诞辰95周年纪念日，7月26日至31日北京师范大学、中央文史馆、全国政协书画室、北京画院联合举办的”启功联语墨迹展”，在北京画院美术馆隆重推出。并出版《启功联语墨迹》，以此表示对先生的深切怀念！

52.
6月26日，范曾七十华诞庆贺画展在南开大学展出。南开校友杨振宁与南开大学常务副校长陈洪共同为画展剪彩。

53.林风眠半世纪前画作首亮相

著名画家林风眠的七件油画作品在北京展出。专家说，这批近期才公布于众的林氏作品，填补了一段历史空白。

54.由上海美术馆、雅昌企业集团主办的”劳动者之歌——徐唯辛油画展”4月25日下午在上海美术馆盛大开幕，各地赶来的评论家、收藏家及美术界人士数百人参加了开幕仪式。

| 55.北京首个书画名家艺术沙龙今天在鼓楼东大街190号亮相，4月16日率先在北京画院举办题为《和谐盛世》的中国画展。
|  　
|  56.《诗韵丹青——高冠华花鸟画展》于6月22日至6月30日在中国美术馆展出。

57..12月10日，辽宁省博物馆收藏并展出著名书法艺术家幺喜龙历时5个月完成的中国草书第一长卷《古文观止》。该长卷高0.36米，全长1541.26米，为中国书法史从未出现过的草书巨作，也是现存中国书法史上最长的草书巨卷。

58.由中国国家文物局、菲律宾国家文化艺术委员会和中国驻菲律宾使馆联合主办的”中国文物精华展”11月28日在菲律宾国家博物馆及马尼拉大都会博物馆隆重开幕。展览加深了菲律宾友人对中国历史和传统文化的了解

59．2007年是”人民艺术家”齐白石逝世50周年。4月24日，由中国国家画院、中国书画杂志社主办的”造化神功——齐白石艺术展”在北京炎黄艺术馆开幕。此次展览展出的齐白石艺术作品便是为了纪念这位艺坛巨擘。它可以再次唤醒国人的艺术思考，在当下艺术文化的多元格局与思维纷繁势态下，似乎别具价值。真艺术不会过时，高雅的艺术永远鲜活。

60．中书协篆刻委员会秘书长崔志强，组织了当代篆刻艺术大展，公开5000元行贿汇款单，踢曝书坛”潜规则”。

61．原中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清。”李岚清篆刻艺术展”在全国数十个城市和高校巡展后，又走了俄罗斯进行巡展，9月10日走进圣彼得堡国立大学开始在俄高校巡展；是目前我国篆刻家在一年之内举行数十场巡展活动，并且实现中国传统篆刻艺术首次在海外巡展。

62.11月15日，福建德化县青年画家庄晓阳花费三年时间，烧制成功巨型釉上彩瓷板画《清明上河图》，这是目前德化首幅巨型釉上彩瓷板画。

63．九届国展出现”何豪事件”，评审复核组集体认定：何豪现场创作与获奖作品的书写水平有较大差距，不具备获奖条件，决定取消其获奖资格，以入展作品收场。以复议形式更正评审结果，是中书协在国展中的第一次。足以说明这一届中书协在民主评审进程中的进步，有里程碑意义。

64．西泠印社全国”海选”

有着”天下第一名社”美誉的西泠印社举行了一场”百年西泠•中国印”大型篆刻海选活动。此活动旨在选拔出顶尖的印学人才，佼佼者可直接成为西泠印社社员。最后，有15名印人加盟西泠印社，其中还有两位日本印人和一位韩国印人。西泠印社终于向全国普通的印人敞开了艺术大门。

65．河南书协选出18位”主席”

2007年，河南省书协例行换届，选出一位主席，17位副主席，共18位主席。创了中国省书协的最新纪录。省市书协换届越来越难了，人们期待它的越来越正规化，合理化，民主化，科学化。

66.爱与书法同行！

一场持续三个月的爱心传递，把数十位书法家和武汉小朋友刘俊紧紧地联系在一起，近8万善款让小刘俊重新鼓足了生命的风帆。书法家不仅有文化情怀、艺术追求，更有爱人之心。

67．中国美术家协会中国画艺委会换届
郭怡孮为主任，增补宋雨桂为副主任、邓林等为委员
方增先、冯今松、张桂铭等为第一批荣誉委员。
11月21日至22日，中国美术家协会中国画艺术委员会在厦门召开第三届成立会议。

68.威尼斯双年展中国馆主推女性艺术家

沈远、尹秀珍、阚萱与曹斐这四位女性艺术家，将作为中国艺术界的”代表”参加本届双年展中国馆的展览。威尼斯双年展官方网站发布了她们的参展方案，并指出这不仅明确的表明了现代社会以男性为主体的价值观转变的紧迫性和重要性，也是对女性在今天这个创新的社会里应当具有与男性相等的特殊角色和创新声音的促进。

69.拍卖行全球三巨头佳士得、苏富比、菲利普同时选择在伦敦的夜场推出中国当代艺术作品的拍卖；

70.艾未未参加卡塞尔双年展的艺术项目”童话”成功实施

1001个中国人集体飞赴德国，这是本届卡塞尔文献展的艾未未的一件作品———《童话》。作品从6月中旬展出到7月中旬，被国际媒体热评为
“博伊斯之后最大的行为艺术”。

71.
由上海美术馆、民生银行、大家艺术基金共同主办，上海艺博画廊承办的方力钧个展于11月18日下午5点在上海美术馆隆重揭幕。本次展览集中展示了方力钧近几年来的新作，作品涵盖了绘画、雕塑、装置等多种艺术表现形势。此次方力钧个展是其到目前为止，在上海美术馆举办的唯一一个个展，也正因为如此，该展览从立项到开幕整整经历了11个月的时间，在个人展览的筹备中非常少见，参与人数也打破了方力钧以往展览的纪录。

72.中国美术馆举办《美国艺术三百年》大展

2月9日至4月5日在中国美术馆举办《美国艺术三百年》大展，这是第一个全面反映美国艺术发展历程的大型展览，也是迄今来华规模最大的美国展览。这次展出是中美两国人民的友谊孕育出来的丰硕果实，更是21世纪中美两国艺术交流将更加宽阔展开的标志。”

73.
9月20日-23日”艺术北京2007当代艺术博览会”在北京全国农业展览馆（新馆）举办。展览主展场面积超过了20000平米，以农展馆为中心形成了遍及北京各大艺术区的外围展，是北京有史以来最大的当代艺术活动。越来越多的展会将会带来国内外越来越大的关注，当代艺术也就更有其展示的空间和价值。

74.
第三届中国•宋庄文化艺术节开幕式于11月8日10点在宋庄美术馆举行，此届文化艺术节以”艺术链接”为主题，是对”文化造镇”与”打开宋庄”两个成功理念的深度拓展，通过互动的形式，让宋庄的艺术家和策展人与外界形成联动，并对正在发生的、动态的中外艺术资源进行整合。

75.香港收藏家刘銮雄逾亿元拍场收藏安迪•沃霍尔大师作品

香港著名地产商刘銮雄豪掷1700多万美元(约1.3亿元人民币)，投得美国波普艺术大师沃霍尔的一幅名为《毛》(Mao)的毛泽东肖像画，创下沃霍尔作品最高成交价的世界纪录。

76.
12月3日在华辰主办的国内首个西方油画及雕塑专场拍卖会中，印象派大家雷诺阿晚期油画精品《树林中的少女》以1120万元的价格拍出，宣告了西方艺术大师精品在中国内地拍卖市场的成功登陆。

77.”第二届中国国际艺术品投资与收藏博览会”期间，艺术品评估委员会首次举办大型鉴宝活动，两天时间共鉴定2000多件藏品，并举办了”收藏知识大讲堂”，受到藏家关注和社会好评。

78.《艺术收藏》成为文化部文化市场发展中心艺术品评估委员会指定出版物，评估委员会有了与社会交流的导向性刊物。

79．文化部文化市场发展中心艺术品评估委员会为艺术品纠纷案提供法律依据。

| 评委会自成立以来已受多家单位及个人委托为艺术品纠纷案件提供法律判决依据，为目前普遍认
|  为棘手的艺术品纠纷案件的顺利处理打开了通道。

80.文化部文化市场发展中心艺术品评估委员会，协助中国海关对多件出境美术品进行了审查、评估，为规范艺术品出境提供了标准范例。说明了评委会的权威性正逐渐得到政府执法部门及司法机构的认可。同时，也充分体现了国家专业评估机构协助政府加强美术品出口管理及内容审查的重要性。

81.新疆发现2300公斤巨型”玛河碧玉”，玛河碧玉在中国有上千年的赏玩历史，历史上曾作为敬献朝廷的贡品，是中国玉文化的重要组成部分。

82.
国际奥委会前主席萨马兰奇先生在北京会见了我国著名石雕艺术家吴寿淼先生，并对他创作的大型石雕《奥运神尊》给与高度评价。石雕作品《奥运神尊》是我国著名石雕艺术家吴寿淼先生特别为2008年北京奥运会准备的厚礼。该作品从2001年7月13日晚中国申奥成功时开始设计、画稿，寻找石料，精心雕琢，于
2007年1月7日完工历时六年终于完成。

83．著名佛教美术史学家和佛像鉴定专家金申先生的新著《海外及港台藏历代佛像》由山西人民出版社出版问世。本书是金申先生积二十余年的功力，多次亲自考察了欧美、日本和我国香港及台湾的各公私博物馆收藏的我国历代佛像雕刻后所搜集的资料汇编。对我们研究佛教美术提供了珍贵的资料。

84.从1795年到1911年，国家文物局将把文物出境限制一次性后移116年。这是自上世纪60年代以来对相关规定进行的首次调整。本次年代下限调整因品类不同而影响不同。

85.6月15日，北京奥组委和故宫博物院在故宫举行北京奥运会特许纪念品”中国玉福娃”收藏仪式，这是故宫首次将奥运主题的艺术品列入艺术藏品。

86.5月19日，扬州大明寺举行了隆重的欢迎仪式——迎接流失海外数百年的中国西晋时期的白玉佛首”回家”。这件国宝由日本著名佛学专家池田和夫先生无偿捐赠给千年古刹大明寺，大明寺能修大师率众在山门前亲自迎接。

87.中国首家”艺术银行”诞生，

北京世纪墙文化艺术中心成为北京惟一一家”艺术银行”。收藏爱好者通过”艺术银行”可以购买或租借当代艺术家作品，购买的艺术品真伪能得到保障并可获得可观的投资回报。

88.税务总局下发文件 强制征缴艺术品拍卖个税

| 5月1日起，税务总局下发文件
强制征缴艺术品拍卖个税。个人拍卖字画古董等财产所取得的收入，需强制缴纳个人所得税。艺术品买卖开始受到国家税收监管。
| 
89.德国兵马俑展涉嫌”造假”展览未获批准；大英博物馆兵马俑展，参观人数逾80万人次。

中国陕西省文物局表示德国汉堡展出的秦兵马俑为仿制品。陕西省文物局表示对于”任何机构和个人以文物复、仿制品假冒中国文物举办展览的行为”，将通过法律手段追究当事人法律责任。而大英博物馆的”兵马俑展”参观者总数超过80万人，这是展览开幕时预期人数的两倍。兵马俑的轰动效应其实是一个缩影，现代中国正在影响着整个世界的经济、社会、生活格局，也促使着世界希望更多地了解中国的历史与文化。兵马俑展览明年还将在美国巡展。

90．12月10日晚上7：30，坦克库•重庆当代艺术中心举办揭牌仪式——以方力钧、王广义、张晓刚、岳敏君四位艺术家名义命名的工作室，继挂牌之后正式启动。希望以此来催生当代艺术的新生力量，孵化新人新作，为年轻的艺术家提供一个实验空间和展示平台。

91.
沪上规模和藏品均居首位的民营美术馆刚泰美术馆12月7日开馆，并与中国美协和上海美协联合举办了《第二届”风景-风情”全国油画展》。

92.
北京保利秋拍，陈丹青《国学研究院》拍出了1344万元的高价，创下画家个人作品的拍卖新纪录。

93.2007年10月3日，在香港苏富比秋季拍卖会上，圆明园十二生肖兽首铜像之铜马首拍卖。圆明园失散文物拍卖受到各界广泛关注。

94.2007年1月29日，在荷兰首都阿姆斯特丹，索斯比拍卖行对约7.6万件在越南海域打捞上来的中国清代青花瓷器进行3天的拍卖，引起全球收藏家关注。

95. 匡时秋拍陈丹青《牧羊人》创造3584万新纪录

北京匡时国际拍卖公司2007年秋拍”油画”和”雕塑/影像”两个专场以总成交额9850.9万元的佳绩于12月1日下午圆满落幕。其中油画专场中备受瞩目的陈丹青《西藏组画》之《牧羊人》经过几十轮竞价，果然不负众望，以3200万元落槌，最终成交价将达到3584万元。

至此，《西藏组画》之《牧羊人》创造了陈丹青油画作品迄今为止的拍卖最高纪录。

96. 《镇江沦陷记》手稿107万巨资成功竞拍

１９３７年１２月８日，当时的江苏省会镇江先于南京５日沦陷于日寇铁蹄之下。时任镇江金山公司总经理的张怿伯，守厂两月之久，将亲眼目睹的日军种种罪行写成真实记载日军侵华暴行的《镇江沦陷记》，共１２．４万字，１９３８年自印４０００份免费寄往各地传递。１９４６年，张怿伯根据自印本专门誊抄了一份，并加入了一些其在抗战后期的所见所闻。1998年5月，在扬州古籍书店秘藏50年，真实记载日军侵华暴行的《镇江沦陷记》手稿在京拍卖。国家文物局获知后发出通知：《镇江沦陷记》拍品属革命文物，依据新《文物法》制定的《古籍文献定级标准》，被列为一级文物，不得出境。　　

| 镇江市一民营企业家愿为镇江解忧，为镇江人民争光，不管花多大代价也要拍回这部手稿，捐给市博物馆。后以107万成功竞拍，将流落在外六十年的《镇江沦陷记》手稿，于12月8日镇江沦陷
|  70周年纪念日的前夕”领”回了家。

97.第十四屇北京国际图书博览会唯一主办著名艺术家《萧晖荣中国画展》，是北京国际图书博览会有史以来首次应邀的国际性著名艺术家作品展。萧氏作品为国际高度赞赏。

本博览会由中国新闻出版总署(国家版权局)、国务院新闻办公室、国家教育部、国家科学技术部、国家文化部、北京市人民政府、中国出版工作者协会等主办。
2007年8月30日至9月3日在中国国际展览中心举办。同时举行由《中国科学文化音像出版社》出版的大型电视文艺专题片《中国著名画家萧晖荣-大师路上的追求》首发式。

该展览会计有53个参展国，国家领导人李长春、陈至立、许嘉璐、陈奎元等和海内外嘉宾及观众数十万人次参观展览。


=================

附：

**盘点2007年艺术品拍卖市场的八大遗憾流拍**

在已经过去的2007年，中国艺术品市场仍然是一派繁荣景象。但是也有很多重量级的拍品未能成交，这些未能成交的拍品给我们提供了对市场认识的另一个侧面。因此，我们从众多未能成交的拍品中选出了最具有代表性的8件流拍作品。

1. 王羲之《妹至帖》

　　香港佳士得在2007年秋季拍卖会上推出了一件重量级的书法作品即王羲之《妹至帖》(唐摹本)。王羲之在历史上被尊为中国书法家中的”书圣”，他的书法没有真迹传世，唐代摹本被认为是目前存世的王羲之墨迹的最高境界。唐代时日本与中国的交流最为频繁，据专家估计这件《妹至帖》是日本奈良时代经
“舶载”而流传到日本。这件《妹至帖》长25.3厘米，宽5.3厘米，共有”妹至羸，情地难遣，忧之可言，须旦夕营视之”17字。1973年在日本五岛美术馆的”昭和兰亭纪念展”上才首次公开露面，2006年3月在上海博物馆举行的”中日书法珍品展”中也引起轰动。这件作品的起拍价为1500万港元，竞价并没有预想的那样激烈，当价格达到2100万港元时便无人竞价，这件拍拍品最终遗憾地流拍，很大程度上是因为这件拍品是一个摹本，同样的价格可以买到一件古代书画真迹，因此未能成交。

2.　佚名《元人秋猎图》

　　《元人秋猎图》堪称2007年推出的最重量级的古代书画作品之一。这件作品由元朝宫廷画家集体创作完成，描绘了元代帝王率军出行、露营与猎宴的情形，并钤有乾隆诸玺与宣统的鉴藏印，为清内务府旧藏。该作品曾于1989年由纽约佳士得拍卖会推出，并以187万美元成交，创造了当时中国古代书画的世界拍卖纪录。2007年，在北京保利的秋季拍卖会上，《元人秋猎图》的呼声极高，预估价在3000万元以上。

　　但在拍场上此卷以2200万元起拍，引起了买方的激烈竞投，在10次竞价后竞标价升至2900万元。最终这件作品由于未达底价而落入了流拍。

　　就作品本身来讲，《元人秋猎图》并没有明确署名，专家认为是集体创作，并且在画作的年代问题上也存在争议，这在一定程度上会影响作品的成交价格。关注此幅作品的多为艺术品投资者，而少有真正对书画有一定研究并有实力购买的藏家，投资者对于存在年代争议的作品下手尤为谨慎，这也在情理之中。

　　但是，画作本身具有毋庸置疑的艺术价值和历史价值，市场对其一片看好，虽然作品在上年秋拍中遭遇意外流拍，但市场和业界仍看好此件作品，对作品的去向和市场潜力也抱乐观态度。

3.　徐悲鸿《猛狮图》

　　2007年香港苏富比秋季拍卖继2006年春季拍卖之后，又推出了”张宗宪珍藏中国近现代书画”专场。这个专场上拍了46件张宗宪收藏的近现代书画佳作，成交37件，成交率80%，成交总额达到5321.4万元人民币。该场拍卖推出徐悲鸿的《猛狮图》，是一件比较重要的拍品，一如徐悲鸿画中的动物都有寓意那样，此画主要是反映出他激励民心共抵外敌的爱憎分明的态度。狮子的整体造型精练，身躯占画面大半，侧身作势，蓄势待发。作品的估价在180-
250万港币，可惜最终遗憾流拍。

4. 　清乾隆御制白玉”寒山千尺雪”御题诗山子

　　2007年香港苏富比春季拍卖推出了”玉承天令——乾隆宫廷艺术品专拍”，这场专拍5件拍品成交了4件，成交总额达到了1.03亿元人民币。这
5件作品均为清代宫廷御制精品，且均为玉制。宫廷御制的器物从2004年开始逐渐受到市场藏家的关注，这一方面是与学术界近年来对宫廷艺术品的研究热有关，另一方面是这些有”皇家血统”的器物选料上乘，做工讲究，代表了当时工艺品制造的最高水平，所以近年来宫廷艺术品频频在拍卖市场上创出佳绩。本场中唯一一件未能成交的器物就是清乾隆《御制白玉”寒山千尺雪”御题诗山子》，拍卖前估价未公布，流拍的原因可能是由于估价较高。

5.　　元末至明洪武时期观音菩萨铜像

　　香港佳士得2007秋季拍卖会推出了一件元末至明洪武时期观音菩萨铜像，这件铜雕观音菩萨像足有1.1米之高，佛像神情寂静慈祥，身躯端直雄健，造型古朴浑厚，全跏趺坐，双手合十，双眼轻合，仿佛正在冥想之中，又似在出神聆听，庄重宁静的神情中透出含蓄的笑意。衣物刻以精美的花纹图案，胸前垂挂华丽的珠串璎珞，两条宽帛翻卷绕臂垂下，帛带上布满莲花为主的不同饰纹，后背覆盖宽大的披巾，正中刻有一朵大莲花，四周配以婀娜多姿的细枝密叶，纹样华美，雕刻精细流畅。这尊铜像保存完好，拍卖之前的预料成交价可能会超过3000万港元。该件拍品以1500万港元起拍，经过6次叫价，到2200万港元的时候再无人应价，最终由于没有达到底价而遗憾流拍。2006年秋季香港苏富比推出的”佛华普照——重要明初鎏金铜佛像收藏专场”，创下了3.4亿元人民币的成交总额。也由此掀起了鎏金铜佛像行情的升温，而这件观音菩萨雕像为铸铜的，颜色比较暗，材料的不同可能是这件拍品没能成交的主要原因。

6.　　北京铜胎画珐琅胭脂红风景图鼻烟壶

　　香港佳士得07年秋季拍卖，”西映东晖”专场拍卖的15件拍品，成交了10件，成交额达到1.29亿元人民币。在几件未能成交的拍品中包括了一件清乾隆《北京铜胎画珐琅胭脂红风景图鼻烟壶》，这件鼻烟壶高4.6厘米，绘工精致，风景用胭脂红描绘，在蓝色的釉面下显得格外的醒目。这件鼻烟壶的估价在260-350万港元之间，起拍价格在150万港元，只经过3次叫价，到180万港元无人再出价，这个价格甚至比最低估价的260元港币还有80万港元的距离。拍品的质量是上乘的，但仍然遭遇流拍说明估价还是稍微高了一点。这件未能成交的鼻烟壶也多少反映出目前鼻烟壶整体行情的低迷处境。

7.　　岳敏君《寻找恐怖主义》

　　岳敏君的作品虽然一直在国内和国际艺术市场都备受关注，作品价格也在2007年的艺术市场中涨幅尤为迅猛。但在2007年秋季拍卖中，其新作《寻找恐怖主义》却遭受到了市场的”冷遇”。

　　一直以来，岳敏君创作的玩世现实主义作品，以近似商业广告的简单画法和通俗的色彩，反复描绘摆弄出各种怪异可笑的动作和嬉皮笑脸表情的人物，而这些雷同的人物形象有着波普艺术与招贴艺术的强烈符号性的视觉力量。

　　而在2007年，岳敏君在作品中抛开了极具视觉冲击力的大头形象，而切入恐怖主义的急切话题，用中国传统民间艺术的色彩和图像设想了恐怖主义的图景，而在这个图景中，他一定程度上消解了主题的严肃性。在2007年秋季拍卖中，由北京保利推出的《寻找恐怖主义》就是这个系列的代表作，虽然估价高达
280-380万元，但对于这一转型，从市场的反应来看，不论是专业人士还是买家都还来没来得及消化，因而遭遇流拍。而同场拍卖推出的《WESTERTOREN》(1998年作)和《举起手，不许动》(2004年作)却分别以313.6万元和896万元成交。

　　可见，市场在很大程度上认可的是艺术家的符号，当《寻找恐怖主义》抛弃了艺术家符号性的笑脸而代之以城市楼群的时候，没有取得市场的认可，不过，随着艺术家对新作的不断推出和市场人气的日积月累，市场也会聚集越来越多的熟悉度和认可度，相信这一系列也将会是艺术家的代表作系列之一。

8. 张晓刚《新同志一号》

　　张晓刚成功地驾驭了”家庭”、”同志”等系列的艺术创作语言，并使它最大限度地释放出了这种艺术题材所蕴藏的全部内涵。这件《新同志一号》
(1999年作)是”同志”系列中的一幅，画中的男子身着中山装，神情肃穆，眼睛笔直地望向前方，老照片的黑白调，人物左颊上一小块儿淡淡的红，是艺术家在作中刻下的钤印，这一小块淡淡的颜色，使得整个画面具有了某种超现实的色彩。在北京保利的拍场上，这件作品的预估价为360-460万元，但却遭到了流拍的命运。

　　同时上拍的张晓刚的作品共有9件，除了《新同志一号》外，同时流拍的还有《大家庭》系列(2000年作)，两件作品均因未达底价而流拍。但同场拍卖的《大家庭》系列(2000年作)却以952万元的高价成交，两幅作品虽然出自同一系列，估价也均为500-600万元，但两件作品的命运却截然相反。由此来看，中国的当代艺术品市场已经进入理性的发展阶段。经过了价格的飙涨之后，市场正在回归理性，像上年那种只要是中国艺术家的作品就全部吃进的现象已经不复存在，艺术家的精品佳作仍然可以获得高价，但平常作品却少人理睬了。(夏木
董岳)

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/01/2007_chronicle_of_chinese_work_of_art.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com