.. _200812_final_50_days_of_a_rectal_cancer_patient:

一个直肠癌患者的最后50天
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/12/final_50_days_of_a_rectal_cancer_patient.html>`__

我常去天涯社区的\ `“肿瘤科讨论区” <http://www.tianya.cn/new/techforum/ArticlesList.asp?idItem=100&Part=0&SubItem=%D6%D7%C1%F6%BF%C6>`__\ ，因为那里可以看到真实的人生。

下面就是我今天看到的一个帖子。看完以后，几乎要哭了，一方面被作者的坚强和乐观打动，另一方面也为他的不幸遭遇和艰苦生活感到悲伤。

一个晚期癌症病人，癌细胞已经广泛转移了，但是在去世的10天前，还在为别人安装卫星天线，赚取100元，那么……我不禁想说，如果我们可以不出生……


===================

（以下内容为转贴）

| **2008-7-16 22:52:52**
| 
我2005患上直肠癌，7月于广州中山一院做了切除手术，保肛的，口复稀罗达化疗6期。07年7月发生肠梗阻，经过检查发现手术吻合口发生病变，危及膀胱，另外腹膜有种植肿瘤，于是再进医院进行化疗，没效果。医院院长说没办法了，只能开刀造口排泄，言外之意是没得治了。我灰心意冷，由于没钱了，也就只好回家等死吧。

一个网上的香港朋友送了我一本药书，《阿乐偏方》，我按照书上说的买中药吃，4块一剂，天天吃一剂，由于没钱做开口手术，排泄只能依靠插管子进肛门，之后用自来水冲喷，开始有点恐惧，怕那些水不干净感染肠道，但是后来发现也没什么事，就这样天天冲洗，我看过一本书，说宋美龄为了保持面容，就是天天灌肠的，我把自己当作了一只生了疮的小鸡或者小狗来医，就这样从去年7月到现在，我至少也灌了365天肠道，没想到就这样活下来了，现在什么事也没，和常人一样工作读书上网，不过，我知道自己早晚要死在这个病上的，但是能活着多一天，就要开心多一天。

我想在这里告诉和我一样的病人，不要害怕，要保持平常心，该做什么做什么，说到悲惨，谁比的上我啊，妻子离我而去，留下两个孩子让我带在乡下生活，因为我排泄不正常，不能出去找工作了，万一那天不见了那条管，我就等于没命，因为有一次，好朋友好心送我去旅游，结果路上发生交通事故，堵车让我回不了家，两天没排不出大便，肠梗阻肚子痛得死去活来，后来终于回到家，打开厕所门，急忙插管子进去，哗，粪便一下子射出来，别提多舒服了。

但是我不想这些痛苦的事情，我觉得反正要死了，就开心一点，我在乡下做点赚钱的工作，带孩子读书，现在暑假了，两个孩子考试总分都得了一等奖，我心里一高兴，就带他们进城市租房带他们玩。

今天来这里，一是看看自己以前的帖子，二是看看以前的网友怎么样了，又一次看到红尘有爱走了，内心好悲凉，也有点恐惧，特别是看到这么多哭着跪求字眼的帖子，内心沧然，看到这么多病例，我觉得除了部分能治好的人之外，其他的，比如我，应该重点放在努力争取延长生命这条路上，你们可能比我有钱，但是你有梅艳芳，有沈殿霞钱多吗？因此建议晚期的病人，就别折磨自己了，化疗，手术只会增加痛苦，提前GAME
OVER而已，真的，我去年化疗得只剩皮包骨，连走路都没力。后来停止化疗，体重一下就增加到110斤的正常水平。

在这个该死的”癌”字面前，大部分的我们无能为力，只能挣扎着苟活多点时日而已！

**2008-8-2 16:10:00**

自从回家养病，我除了吃些中药也没好办法，因为没钱只有等死，我知道自己早晚要死，因为这个是绝症，而且是晚期，看见这么多娱乐界明星都走了，内心好灰，好无奈。

但是，早死迟死都是死，过一天就开心一天吧，我是这样想的，所以活了一年，这一年过得并不顺利，每天都要忍受插管排泄的痛苦，特别是现在已经影响到膀胱了，排尿很困难了，需要用手压膀胱部位才能排尿，我知道病情到达这地步，也快要走了！因为肠癌不是转移到肝就是转移到膀胱。

不管怎样，生活还是要继续的，到了不能动的那天，就听天命吧。

**2008-8-4 16:46:00**

今天天气特别闷热，买了张塑料兜床挂在树上，躺着胡思乱想了一个中午，想童年趣事，想学校读书的同学，老师，想到社会工作的十年得失，最后得出自己的总结是：很不甘心啊！三十几岁人，父母恩未报，儿女尚幼，就这样OVER了。。。。

不止一次的问过自己：我什么时候走？就象坐火车硬坐到遥远的北方，何时能结束这受罪的旅途？

可是又想，我现在活得好好的，身体的痛苦也不算太大，只是生活没什么快乐，每天都是烦闷不已。

还没到达想走的那个地步，我想。

**2008-8-7 16:36:00**

今天中午到市场买煤气，回来的时候感觉尿急，到厕所排便，尿出的是血，居然还射出一长条凝固血块，足有4公分长，头脑里第一时间感觉到：最担心来的终于来了！我早就知道迟早会出现血尿的，因为我查询了不少病例，直肠癌发展到晚期，最后不是肝就是膀胱坏死，直至痛苦地死去。

排完尿，我躺在床上不禁流下眼泪，该死的癌，非要一点一点地折磨人，直至死去，如果象脑中风那样，一下就死该有多好，唉……

这时候，电话响了，我都懒得接了，自从病后，我就很讨厌这个手机了，外出也不想带，我拿过来一看，未接电话有5个，我用固定电话回复，原来都是找我安装卫星天线的，奥运就快开了，这段时间找我装天线和维修天线的太多了，我从春节开始做这个生意到现在一共装了80多户，由于广东的台风太多了，维修也特别多，可是，现在都血尿了，还做条毛啊，我想，我都快要死了，装这么多天线，以后坏了机器，我在地下也对不起他们啊，真烦恼，不装嘛又没钱过生活，母猪马上下小猪了，扩建猪舍的钱还没着落，万一我死了，父母带着两个孩子，就要依靠那些母猪过生活了，还有，火化自己的钱都没挣到，唉……好烦恼！

| **2008-8-9 12:11:00**
|  　
| 
那天中午血尿之后，一直不好，于是开摩托车到镇上网吧上网查了一下，也没什么办法，到了临近晚上六点，才决定到卫生院看看，刚好院长没下班，他听了我的情况，很同情，知道我没钱，开了50块的吊针水打，打完回家都8点半了，父母和孩子还在等我吃饭，我不想让母亲担心，没告诉她我的病情，也没说我去那了，天漆黑漆黑的，乡下一吹台风就没电，我心情好烦恼，我叫母亲去吃饭，可是她拎起猪食又去喂猪，我突然发起火来，把她骂了一顿，母亲默不做声，我躺在床上，黑暗中感觉泪流满面，其实，我是很不想骂她的，只是她每天都是劳碌，没一刻停下过……

8月8日，尿正常了，我决定去装天线，出门不久，却下起大雨，路上躲进一废弃猪舍避雨，顺便方便一下，没想到又是血尿，我慌了，可能是山路颠簸的缘故吧，赶紧起身赶达目的地，冒雨安装好卫星天线，也不打膨胀螺丝固定了，用几十块砖头压着就溜了。

又开了几十公里山路赶回家，放好工具，连忙去卫生院再打针，7点了，还有一瓶针水没滴完，开幕式就快开始了，我把点滴开到最大，象水流一样，呵呵，十几分钟就完事了。

回家的时候，我买了一堆龙眼水果，一堆零食，和孩子边吃边看电视，父母也很高兴！看完电视12点了，洗澡的时候，血尿也没有了，尿变成了白色。

发觉在这里写点东西好象透了口气，把郁闷都发泄出来很舒服。

**2008-8-15 11:43:00**

今天来上网，目的是把自己辛苦打了几年的游戏帐号卖掉换点钱，恐怕时日不多了，值千儿八百的装备日后丢了浪费。

这些天明显感觉到膀胱病变带来的痛苦，夜晚睡不好，要经历三次夜尿才天亮，苦不堪言。正常拉尿不行了，需要用手压住肚子才能排出尿，排出尿才获得片刻舒畅。

**2008-8-15 21:18:00**

今天晚饭后，我到市区购买明天要用的安装配件，刚走出店门，接到一个电话，一看是前妻打来的，好久没接到她的电话了，她除了每月按时给我汇约定的生活费之外，我们几乎没怎么联系。

婚姻我早看透了，回想去年自己在人民医院住院的时候，她从广州打来电话和我吵架的情景，当时全病房的人都在看我笑话，那绝情的口气至今令我耿耿于怀，如今一年过去了，我也恢复了平静，对这样的婚姻也看透了。

我问她有什么事？她说没有，我说那我有点事情求你，给我汇点钱买砖块建猪舍行吗？不要多，就一千！我想，我从来没求过她这方面的帮助，离婚后广州的房子归她，所有债务归我，孩子由我带，她自由自在，我提这点要求她不会拒绝吧，没想到她很生气，象以前一样，一提到钱特别敏感，我知道她自小是穷怕了，爱钱如命，这也是我坚决离开她，净身出门的原因，我最不想受她的气。

她不愿意帮我，还把我臭骂一顿，我说，好吧，以后你不要给我打电话了。

想到她这样，我更加不想死，真的好希望能有奇迹出现，我忽然就病好了，不久就能工作，之后是奋斗自己的人生。

可惜，恐怕永远没这样的机会了。唉，老天，为什么会是我！

**2008-8-17 18:04:00**

今天去安装卫星天线了，为了赚那200块，我忍受着膀胱的疼，在楼面上，我实在忍受不了，就地撒了尿，幸亏主人不在身边看着，后来他上来，我就坐在楼面上，让裤子贴着滚烫的水泥快速烘干，这是我生病以来，除了在病房之外最狼狈的一次了。哈哈，一个病人我也不觉得丢人。

既然迟早要走，放不开也要放开了，呵呵，我现在天天杀鸡或者鸭鱼肉等好东西给父母孩子吃，不是我很想吃，其实在广州闯荡的日子里，最好吃的吃过了，最好玩的也玩过了，只是父母劳累一辈子，内心凄然，就想在和我生活的这段日子里，好好过一段快乐日子。

**2008-8-22 17:20:00**

这两天天气闷热，我一般早上或者傍晚外出做点维修工作，赚几十块钱买菜，呵呵，我吃了4天素食了，身体舒服好多，也没尿血了，我发觉中医上所说的热气对我的病影响真大，而多喝茶水多吃水果等感觉不错，排泄也没臭味，我想，要是照这样能吃能喝，活得长些时间就很不错了。不过，几天的素食让我见到肉就流口水，我想再坚持两天就吃一顿肉，呵呵，以后每星期吃一到两顿肉算了！

躺在床上，想起往日的同事和朋友，特别是那些帮助过我的同学，想到和他们一起唱K，吃喝玩乐，那时候我们多么开心啊，可是如今，沦落在乡下，面对的都是和自己不一样的乡亲，一个知心朋友也没，真苦恼啊！

要是自己能好起来，延续往日的生活该有多好啊。

**2008-8-24 13:22:00**

很多时候，我都在想，我继续留在世界上，而且是非常痛苦地生存着，承受健康人体会不到的折磨，值得吗?

这几天虽然没尿血，但是夜里每隔两小时就要被疼痛折磨醒，去厕所排完尿舒服了去睡，如此重复四次才天亮，真痛苦，这种痛苦又不能跟父母孩子诉说，父母年迈，孩子还小，他们都不能为我做点什么，我想，到了我不能动的时候，痛苦可能比现在还要强烈，到那个时候，我该选择怎么样的死法?

**2008-8-26 17:01:00**

昨天夜里一宿未眠，疼痛难忍，夜里4点，尿出一块黄豆大小的结石之后，才睡上一顿好觉。

早上起来，突发奇想，我的膀胱是否没事，这些天的痛苦是否是结石造成的呢?没办法，病人的心理就是这样，总希望不是这样，就象初次得病一样，总希望是恃疮而不是肠癌，不过，痛得这样厉害，去卫生院做个B超看看也不会花很多钱，于是早上去检查了，结果在意料之中，膀胱长了块6\*4大小的肿瘤，压迫膀胱而导致不能拉尿的，不过，结石也有一些，但不是主要问题。

虽然这是意料中的事情，毕竟肚子里有这么多肿块，多一块也没什么大不了的，反正死亡是迟早的事情，呵呵。也就不怎么伤心，买了些吃的就回家了。

妈妈担心了一夜，据她说听见我夜晚从房门出出入入，也一夜没睡好觉，回到家她问我，检查结果怎么样，我说没事，结石的。我想告诉她真相也没用，徒增伤心而已。

肚子还是这么痛，还有点涨，丝毫没比昨天夜里减轻，我忽然想到”通则不痛，痛则不通”这话，于是拿起管子到厕所排泄粪便看看，没想到一经灌肠，竟然排出足有半个脸盆那么多粪便，肚子一下蔫了许多，身子一下轻松了，我终于知道了原因，因为这些天一直吃番薯和素食，肚子里一堆垃圾，这么多废物顶着病变的膀胱，难怪拉不出尿，以至用手着力压迫膀胱，把结石都压迫出来了。怎么不痛苦呢?现在终于排泄出大量粪便，毕竟没昨晚那么疼了。

我想，膀胱肿瘤这么大了，迟早也要出事，不过，目前还没到最危险的时候吧。

我想我应该暂时吃点流质，减轻肠道负担。

也管了不那么多了，过一天算一天吧，现在还能勉强挺着。

**2008-8-28 17:24:00**

我昨天受不了去卫生院打了三瓶消炎针，控制不住尿了一地，幸亏是坐在简陋的户外大棚里没灯光的角落，没人看见，虽然如此，但是觉得全身舒服了不少，可是，回家后膀胱还是疼痛，这是癌痛，没办法的。我想能扛多久就多久吧，翻出另外一条药方买中药吃了一天，觉得好转了些。

今天早上起来，感觉不错，于是外出安装了一户人家的卫星电视天线，8点出门，趁太阳还不够猛，11点便回到家，轻松赚了100大洋，呵呵，不知道这是否是我最后的”晚餐”了，因为这几天不停的想，万一扛不住痛苦，想上吊，因为和这里一位同样的病人谈话的时候，我们讨论怎么死法合适，她说她会选择上吊，我本来想吃安眠药的，不过想想她的选择还不错。但是我觉得，不到最后一步非不得以，我是不会轻易放弃的，孩子还小，如果还能苟活些时日，也是很不错的。

丧气的话不说了，呵呵，目前还是积极吃药吧，只希望能减轻病情的痛苦就满足了。

**2008-9-11 15:44:00**

他已经走了……昨天，他的儿子告诉我这个消息。

我是楼主的qq好友，之前我们一直有聊天的。最后一次聊，他就告诉我说不好了，要去医院看医生，然后好多天就看不到他上线。昨天晚上，突然看到他qq亮了，一问才知是他儿子，只告诉我他爸爸已经走了。我们都非常难过，半晌什么话也说不出。他儿子才10岁……

(作者生前的照片)

**[相关链接]**

1.
`直肠癌，被判死刑之后我又活了一年 <http://www.tianya.cn/techforum/content/100/691419.shtml>`__\ （原帖）

2. `悼”猫行天下”
——纪念一位来自网络的真实朋友 <http://bbs.cszx.com/read.php?tid=1399697>`__

3. `猫行天下（纪念馆） <http://bbs.gdmm.com/thread.php?fid=494>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/12/final_50_days_of_a_rectal_cancer_patient.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com