.. _200805_my_days_in_afghanistan:

说说我在阿富汗卖电视机的事（转贴）
=====================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/05/my_days_in_afghanistan.html>`__

在\ `PChome论坛 <http://club.pchome.net/topic_1_15_2626242_1__.html>`__\ 上，看到这样一个帖子，大开眼界，我从来没有想到阿富汗是这个样子的。

我将原文整理后，转贴过来。文后附有精彩图片。


=====================

**说说我在阿富汗卖电视机的事**

作者：baonimq

1.

很偶然去了阿富汗。

一个小时候就在一起的朋友，2001年去那里卖服装。一次电话叫我帮忙进点货运过去，还开玩笑说此地人傻钱多，速来！

那个时候我想，就当免费旅游一次好了，于是上了去阿国首都喀布尔的飞机。去的时候带了不少服装……

2.

位于市中心的Temurshahi服装百货市场，规模大得出人意料。

整个市场分布在一片丁字形的街道两边，总长度超过上千米。这片地区主要的商店就有上千家，还不算商店前无数的小商贩。就是随便走上一遍，也要大半天时间。这个市场以经营服装、鞋袜、布匹和日用百货为主，零售兼批发，每天都是人潮汹涌，生意兴隆。

这个市场上的中国商品相当多，至少要占到一半以上，特别是日用百货大多是中国货。价格也相当便宜，如一条单人床单只要2美元，中国产的袜子一美元可以买3双，中国产的球鞋，只要4美元。这些商品的质量看起来相当不错，起码在外观上不次于国内的同类商品。这个市场上除了中国的日用百货以外东南亚的商品也很多。

3.

服装市场是很大，但是利润率实在是有点低了。比如，前面提到的单人床单，我拿到的出厂价格大约在3元,卖1USD,
运费是上海过去一个40的标准箱5500，实在成本很高。

我和朋友说，人傻好象是，钱不是特别的多啊！

朋友神秘地告诉我，你想赚钱就要冒那么点风险的。你去电器街看看就明白了！

4.

一个小时以后，我们去了我在阿国度过了80%时间的地方——Nadr Pashtoon街。

这条街就是电器市场，长不过500米，在我离开阿国的时候已经集中了大大小小500多家电器商店，但我第一次去的时候只有70家不到，而且店铺租金价格出乎意料的便宜，40平方的店面才120USD。但是，里面的所有商品都比国内贵100%-150%左右。

电视机，日本、韩国、中国的居多，大多数为14寸的小屏幕低档货；日本SONY21寸电视机售价280美元，韩国三星21寸的250美元，中国熊猫牌14寸居然能卖180美元。

冰箱、洗衣机，巴基斯坦的居多，大多外观难看，做工粗糙，但价格相当便宜，170升冰箱120美元，单缸全自动洗衣机80美元。

其它产品大多来自中国，特别是那些VCD、收音机、随身听、电池一类的小电器。中国产的VCD机最便宜的也要85美元。

5.

其实阿富汗严重缺电，大多数时候卖电器出去，都不用当场试验！也没办法试的,没电咋玩啊！

有次搞笑的，我卖个sony给一个小老板，结果一个月以后问我来拿remote
control。我说这么长时间才想起来? 人家回答，一直没有电就没有开箱。

对了，那里的盗版影碟市场，价格相当便宜，每张DVD片只卖1美元，引得美国大兵都不时光顾这个市场。所以这个市场的安全还是有保证的！估计这里没有人能想到美国大兵最喜欢看的是韩剧!

6.

电器街楼下是条相当有名的街道——鸡街。

鸡街是个500来米长的古玩市场，非常狭窄，有商店200-300家，以经营各种古董珠宝工艺品为主，是外国人多数是中国人经常光顾的地方。在这里可以买到阿富汗特有的青金石工艺品、皮毛、地毯、各国古董包括一些中国的瓷器银元等。买卖相当兴隆，有本事的应该能找到好东西吧。

不过，中国人买东西要小心，由于货源紧缺，一些阿富汗人已远赴中国去倒腾假古董到这里来卖，很多宝贝正是北京潘家园”制造”的。

7.

这里我觉得有必要补充说明下，为啥去阿国卖别的东西赚钱少，卖电视机赚钱多。

两个字：禁运!

巴基斯坦政府为控制走私问题，一直对阿过境商品采取限制措施，因为很多名义上出口到阿富汗的货物，实际上滞留在巴境内。阿富汗政府最近竭力争取过境货物自由通行，但巴方以阿进口的一些物资为”非工业用途”为由，不肯全面开禁，战后一年巴基斯坦政府也只同意将禁运的清单由过去的24种减少到18种。

禁运物资清单如下：(1)香烟，(2)棉纱以外的所有纱绽，(3)染料和化工品，(4)PVC和PMC制品，(5)红茶，(6)电容器，(7)丝绸工艺品，(8)菜油vegetableghee，(9)烹调用油，(10)内外轮胎，(11)冰箱，(12)空调器，(13)电视机及零件，(14)肥皂及洗发香波，(15)汽车零件，(16)电话机，(17)刮脸刀，(18)录相机。

我卖的电视机也在禁运之列！那么有没有办法能把东西送过去？办法是有的，就是有那么一点点的风险!

电视机按照标准贸易渠道运去巴基斯坦，虽然电视机属于禁运品，但是……巴基斯坦海关官员也是人！他们对中华牌有近乎偏直的爱好!

这里还有个很大的难点，由于阿富汗没有加入集装箱运输协议，所有集装箱运到阿富汗边界必须将货物取出散装进入阿国，除非货主将集装箱买下。那么我唯一能做的就是把集装箱买下来!
要不散货进关显然是不可能的。

8.

写一下在阿富汗的生活吧:

在阿富汗的日子，其实是极度无聊和危险的。宵禁+戒严，几乎是不停的。每天晚上10点到凌晨4点，都是戒严的时间。

不过这个和我关系不大，大多数中国人别说10点，就是8点以后也不出门了!
我的店故意挑选了个不是紧贴街道的位置，靠门的地方还有个很大的隔断，知道干嘛吗?
听到爆炸或枪声可以第一时间找到掩体。这样虽然生意差了一点，但是安全有保证!

事实证明我的选择是绝对正确的，我还记得那个日子，街口的江西胖子的店在2006年的骚乱中被焚毁了。那次是美军车辆连撞12辆当地汽车后，强行逃离现场，并向当地人开火。NNNNN多的阿富汗人走上街头，并与阿军警冲突。许多外国机构的建筑物饭店以及车辆在骚乱中被砸或被烧，老王的店完全焚毁。我也是由于这次事件才萌生回国的念头的。

9.

另外有一个不得不说的地方，就是阿富汗的黑市了。以前一直天真的以为，所谓黑市就是晚上才开放的市场，以为黑市是在太阳落山下才会出现的，去了阿富汗才知道完全不是这样！

那里的黑市完全公开在广天化日之下，事实上晚上由于要霄禁，黑市一般在晚上8-9点就结束了。

说下那里黑市流行的东西吧。

最大量的就是各种DVD
VCD了。色情影片在那里是被完全禁止的，但是在黑市上卖得非常的火，欧美的日本的韩国的都有！不过一般封面都很隐蔽，如果这里哪位下片子刻了，去那里卖钱估计能赚不少，因为一张DVD带色的，在那里的价格是大约3
美元。另外一个具有特色的，就是各种版本behead的DVD了。我看到过有号称12合1的斩首DVD，美国人埃及人\*\*人，我没有具体看过。不过，这类片子卖得非常的火，价格同样是3美元！

黑市里还有很多毒品卖，本来阿富汗就是个毒品成群的国度。另外就是武器弹药了，价格不清楚，好像那种前苏联用的冲锋枪在200美元左右的样子吧!

不能不提的是，那里黑市有一个很特色的东西在卖，就是美军的u盘！全部号称是从巴格拉姆的美国人手上弄到的，一个256的盘在2004年卖100
USD，不知道多少人会买这么真实性不确定的东西!

10.

说说吃吧。

在阿富汗的几年，我还没见过真正的自来水。这里的自来水，其实不过是每家每院都有一口井，用电动水泵把水抽到房顶的一个大大的储水罐里。这样屋子里的水龙头就可以出水了。美国大兵喝得永远是瓶装水和可乐，难怪军费这么高了。

中国人喜欢吃饭，不得不说下大米。阿富汗的大米很长大约是中国大米的两倍，但是口感比大米差了很多的，而且很贵很贵。如果吃饭，在阿富汗一顿饭大约是7美金，也就是一个菜，一盘米饭和一小碗汤，相当上海5块的标准，算下正好7倍。所以在阿国我米饭吃得很少，回上海最馋的就是米饭和各种上海小吃（糍饭高、油条、馄饨）。为了谋生啊，就用馕和自来水度日当在西安吃泡馍吧。

馕是当地的主食，所以专卖店很多。店里的馕基本都是橄榄型的。每个馕的大小基本差不多，约60到70厘米长，20到30厘米宽。按照我的胃口1个能管一天的饭。

还记得第一次吃本地餐是在Charicar，一个抱着一摞馕的伙计，往我们4个人面前的每个盘子里扔了两个馕。我看了一下，这个餐厅的馕比专卖店的馕要小，柔软许多。很快，伙计又端上来两盘米饭，两盘肉，两碟菜。米饭应该是用油炒过的；肉不知道是牛肉还是羊肉，一个盘子里就4块，每块也就两厘米见方；菜应该是加了番茄煮午很烂的茄子，也就一点点，放到盘子上并不比一个小笼包的体积大。

当地人吃饭真正的是用手在抓，而且吃的时候不用仰头，一个饭粒子也不掉出去。我就是到离开阿富汗的时候，也才练习到仰头不掉饭粒子的程度，当然还要不停地舔手指头。总体来说，那里的饮食和新疆差不多，但是数量质量差了很多，大块肉的，好像我基本没见过。

当地有卖烤肉串，每串上面有三块两厘米见方的肉，1美金3个。

11.

说说阿富汗的车吧。

跑着各式各样的花冠，长得像夏利2000的，长得像老式桑塔纳那种两厢的，还有破破烂烂像是出了车祸的……这些车全部都叫花冠。别的汽车也绝大多数是日本牌子的，丰田花冠以绝对的优势一马当先。当时，花冠在中国做广告说：”全球最大销量车型——花冠即将进入中国。”我都不太明白，没在中国销售就可以成为销量最大，是不是胡说的？到了阿富汗我总算明白了。

我发现这里的自行车只有一个牌子——凤凰；只有一种样式——28式加重；只有一种颜色——邮政绿。每辆车前都有车灯，后轮上有个小的发电机，双前梁，带链盒。和我们七、八十年代的习惯一样，喜欢用塑料管将车身一圈圈地缠起来，保护车身上的漆。

12.

这个是阿富汗女人的passport，工作关系我留了个copy下来,大家看看就知道了,当地的证件都这样的，上飞机啊啥的，都没任何办法认清楚谁是谁的！

13.

很多朋友问我阿富汗人长的啥样子?
我的答案是，我在那里第三年才能分辨阿富汗男人的不同，至于阿富汗的女人……你们参考下前面贴的护照吧，上张阿富汗男人们的照片,大家来找不同了!

至少至少看起来很很差不多。

14.

发张店铺实拍图。

突然想起来店门口有个标语，意思是”先知并不会禁止看电视，因为他身处的那个时代还没有电视机。Allah
O Akbar！”

15.

发张阿富汗的公交车，大家注意看看车站的保安。

16.

发点经济作物,很多人没有看到过罂粟。在那里罂粟完全合法种植！

17.

冒生命危险偷拍的喀布尔一所大学里的女学生。没敢上去拍,如果上去了，不是被砍头就是被火焚的下场！

18.

再来一张。

19.

城市中被摧毁的坦克。

20.

记得小时候，上海的照相馆里也是这样的照相机，现在好象只在阿富汗看到了。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/05/my_days_in_afghanistan.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com