.. _200912_focus_on_the_bottom_of_society:

关注现实，关注底层
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/focus_on_the_bottom_of_society.html>`__

今天，网易发布了一组新闻图片，名为\ `“你所未见的2009” <http://news.163.com/special/0001125G/2009ending.html>`__\ 。

这组图片记录的，都是挣扎在底层的普通中国人，他们的苦难，他们的泪水，他们的哀号。这才是最真实的中国，才是我们每天都在经历和目睹的中国，但是主流媒体从来不愿意多报道，所以现在竟然变成了”你所未见的（中国）”。幸亏还有网易，以及那些有良知的记者和摄影师，才让这些2009年最值得铭记的影像，出现在大众面前。

当代中国媒体有一种可怕的毛病，就是对身边的现实视而不见，宁愿去报道一些无聊的东西。最有力的新闻，永远都是那些关注现实、关注底层的报道，他们难道不知道吗？

中国人最需要改革的领域，不是经济领域，而是思想领域。我们要倡导一种现实主义的风气，以关注现实为荣，以风花雪月为耻。只有坚持传播现实主义，才能唤醒中国人麻木的灵魂；也只有多看现实主义作品，才能免于被物质化和被奴化的结局。

除了下面的照片，我以前张贴的\ `《2003年网络照片》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2004/02/2003_1.html>`__\ 和\ `《杨丹的故事》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/the_story_of_yang_dan.html>`__\ ，也值得回顾。并且，欢迎大家将自己拍摄的关注现实、关注底层的照片寄给我，发布在这个网志上。

但愿总有一天，阳光可以照到每一个人。


=====================

| **你所未见的2009**
| **——网易年终策划**

一、

2月3日，武昌火车站，5岁的姐姐罗晶晶和2岁半的弟弟罗再华，跟着去东莞打工的父母一同挤上了春运的火车。2009年春运期间，中国共有1.92亿人乘坐火车。每年这个时候为了”回家看看”，成千上万的农民工，带着他们的孩子迁徙于农村和城市之间。（长江商报
田振龙/摄）

二、

2月4日，甘肃榆中，村民社火队田间求雨，当地农民以这种古老的方式祈求风调雨顺。在中国，人工影响天气作业规模已居世界第一位，但那些偏远和贫困地区的普通农民对于频发的自然灾害依然无能为力。（兰州晨报
蒋生连/摄）

三、

2月8日，西安，来自陕西周至县的召俊看着父母出示《流动人口婚育证明》，为她办理入学手续。她将要就读重点小学西安碑林区友谊小学。对于流动人口的子女来说，借读费、各种需要办理并出示的证件和融入当地社会的门槛，仍然是他们在城市就学的障碍。（华商报
邓小卫/摄）

四、

2月22日，武汉，盘龙城楼盘销售人员打出”一折”、”二折”的牌子吸引顾客。受金融危机影响，武汉平均房价一度跌到2000元/平米。但在银行大量贷款进入房市后，武汉的平均房价已经翻番，销量超07年同期。（武汉晚报
王翮/摄）

五、

2月27日，昆明，第一人民医院的护工李建保在服侍病人睡下后，看起杂志为自己充电。50岁的他，已经兢兢业业做了7年护工。在中国社会逐渐老龄化和空巢化的大背景下，越来越多的老人得不到来自家庭的照顾，对护工的需求日益旺盛。（春城晚报
付兴华/摄）

六、

2月28日，杭州，浙江省最大规模招聘会，超过5万名大学生在雨中等待进场。2009年，中国需要就业的高校毕业生超过700万人，截至9月1日就业率为74%（国家统计局数字）。中国已决定放缓高校扩招，2010年将仅增长3%。（都市快报
时鹏/摄）

七、

3月3日，武汉，蔡店中心小学学前班班主任郭炳香在河中为孩子们铺过河石。当地姚蔡河上一座小桥08年被洪水冲垮，至今无人过问未能修复，300多孩子只好趟河去上学。（武汉晨报
石一/摄）

八、

3月17日，浙江省艺校，越剧学员午饭后躺在练功房地上休息。近年来，虽然越剧班一直通过免学费等条件吸引好苗子，但戏剧的不景气导致招生情况依然不好，更多的时候只能招收到家庭条件不好的农村孩子。他们的学习生活清苦，就业形势也不理想。（都市快报
时鹏/摄）

九、

3月17日，武汉，一名男子正向出租车内的女性乘客下跪，恳求买份报纸。该男子家住武汉丹水池，父母离异多年，并且患有精神类疾病，一直靠卖报纸为生。（长江商报
赵瑞/摄）

十、

3月20日，昆明，城管拆除北市区一处违章建筑。工人紧闭大门，于是城管选择爬门进去执法。2009年，各地城管继续参与各种执法，争议与冲突依旧不断。（春城晚报
江洋/摄）

十一、

3月22日，北京，一对夫妇在资助透析室透析。一群来自北京、内蒙古、山西等地的尿毒症患者，因无法负担医院的透析费用，他们自己组建了一个自助透析室，并公共签署生死合同。他们知道这样做违规，但在高昂的透析费用面前，他们选择违规。他们说：”我们的原则就是活着。”（王磊/摄）

十二、

3月26日，杭州，42岁的老秦站在一栋待拆楼的窗前，次日他将去新疆作一名粉刷匠。受金融危机影响，两个月前失业的他一直住在这个破楼里。2009年，在4万亿投资的拉动下，经济出现回暖，可能出现的大规模民工失业潮得以避免。（青年时报
王振宇/摄）

十三、

3月31日，北京，一名贴小广告的男子纵身一跳，为了使他所贴的广告更高更”安全”，确保不会被撕掉。这些”城市牛皮藓”是市容执法当局的管理重点。但这些小广告，不仅是很多低收入者的谋生的手段，也给很多北漂提供了租房等信息。（北京晚报
李刚/摄）

十四、

5月1日，四川北川，43岁的高龄孕妇陈蓉在自家新房的重建工地干活。她的儿子在汶川地震中遇难，之后她选择了再次怀孕。在地震灾区，有很多失去孩子的母亲产妇冒着高龄生育的风险，坚强地选择了”再生产”。（韩萌/摄）

十五、

5月15日，北京，风华爱心希望小学，学前班的孩子正用自制洒水壶给教室洒水加湿。这所简陋的民工小学创立于12年前，与城市中公立小学的条件无法相比。许多农民工子女即使进入公立小学，也因为对环境不适应，而重新回到民工子弟学校。（法制晚报
付丁/摄）

十六、

武震，33岁，原北京花乡医院内科护士。2003年4月10日，因在北京大学人民医院实习期间接诊SARS病人而感染SARS，现有十处骨坏死。2007年1月因股骨头大面积塌陷，接受实验性骨移植手术。6年之后，非典几乎从公众的视野中消失。非典期间激素的超剂量使用被广泛认为是病人股骨头坏死的”真凶”。（张立洁/摄）

十七、

7月17日，浙江嘉兴，来自河南信阳的李风州夫妇在此以放养龙虾为生，为了工作，全家搬到养殖场旁居住。炎炎夏日，他们的两个孩子在草房前废弃的浴缸中消暑，这是他们专属的游戏。（嘉兴日报
储永志/摄）

十八、

8月2日，广东东莞，吴样胜亲吻脑瘫女儿。女儿一个月前在石龙人民医院出生时，因医疗过失导致重度脑瘫。面对高昂的医疗费用、复杂的医疗官司、困难的治疗，重压下的吴样胜在网上发帖表示要杀了女儿。在媒体和网友的关注下吴样胜决定坚持下去。（东方IC/供图）

十九、

8月11日，辽宁鞍山，女焊工董维华在110米高的高炉顶端摘下防护罩。60年来，作为中国最重要的工业基地，东北三省上千万产业工人前赴后继，将几代人的青春默默消耗在这些高炉旁。（北京晚报
刘航/摄）

二十、

8月29日凌晨，北京天安门广场，一车北京工业大学的学生，刚参加完第一场国庆群众演练，倒在大巴上睡着，被缓缓载离广场。整个国庆阅兵，共有18万人和60辆彩车参加，北京工业大学的学生们则经过了3个月的艰苦训练。（法制晚报
付丁/摄）

二十一、

8月30日，云南南伞，来自缅甸果敢老街的4岁难民鲁心兰在荡秋千。此前，果敢爆发战事，超过1万名果敢难民涌入中国境内云南省。（潇湘晨报
杨抒怀/摄）

二十二、

8月30日，湖南长沙，毕业于长沙大学艺术专业的袁成勋在一家搬家公司做搬运工。他已经毕业2年，这份月薪1500元的工作是他的第7份工作。公司里另外两名大学生搬运工才干半小时就辞职了，他却坚持了下来。袁成勋说，他宁愿吃苦，也不愿啃老。（潇湘晨报
王旻/摄）

二十三、

9月1日，兰州火车站，前去新疆采棉花的上千名农民工在地上睡着。为在棉花落地前抢摘完，20余万农民工候鸟般奔赴新疆——吸引他们的，是在未来40天，通过每天十余小时的劳动，将赚到3000块钱。（兰州晨报
蒋生连/摄）

二十四、

9月1日，北京，来自陕西延安的崔迎载着丈夫张永红和孩子到超市门前卖剪纸画。她的丈夫和孩子均患”成骨不全症”，一家三口今年5月赶路五天五夜来京求医。剪纸是崔迎的手艺活儿，也是全家的生活来源，一张剪纸10元到100元不等，但有时却一张都卖不出去。（法制晚报
林晖/摄）

二十五、

9月15日，长沙，凌晨5点，5岁的小毛坨躺在一辆三轮车里睡觉，做环卫工人的妈妈正在不远处扫地。与毛坨一样，每年中国有1200万儿童随父母一同进城务工。（潇湘晨报
杨抒怀/摄）

二十六、

9月22日，河南吉庄村，杨云华用洗衣机排水管和自行车组装了一台”呼吸机”，为身患重病的女儿维持生命。中国已经在农村广泛推广合作医疗保险，但并不能覆盖呼吸机的治疗费用。无奈的杨云华全家于是决定自己想办法为女儿治疗。

二十七、

10月1日，安徽合肥，几名农民工在简陋的集体宿舍中收看国庆阅兵仪式的直播。他们不停地调整电视天线，以减少屏幕上的雪花点，分享这个国家那天最盛大的辉煌。

二十八、

10月26日凌晨5点半，长沙湘雅医院，31岁的杨燕通宵排队挂号，在医院开门的拥挤中被挤倒在地，很多人从她身上踩过，导致肩膀骨折。看病难广泛存在于全国各地，新的医改方案已经出台，医疗难题等待破局。（潇湘晨报
杨抒怀/摄）

二十九、

11月2日，广州，16名工人爬上海珠桥，为讨回工钱。地处市中心修建于1929年的海珠大桥频频成为工人跳桥讨薪的”最佳”地点，当地交通因此屡受影响，居民抱怨颇多。（广州日报
曹景荣/摄）

三十、

11月7日凌晨，湖南长沙，省儿童医院甲流抢救病房，病人早已进入梦乡，护士叶辉靠在病房外打盹，”我怕他一不小心把呼吸器上的管子拔掉，得通宵守着他”。在甲流肆虐的今年，不断激增的今年，不断激增的病例给救治一线的众多医护人员形成了巨大的工作压力和风险。（潇湘晨报
杨抒怀/摄）

三十一、

11月9日，长春市再次迎来降温天气，长新街的百余拆迁户为了能挑选到较好的安置房户型，全家在寒风中轮班排队。其中年龄最大的有75岁。他们在坚持了两天一夜后终于如愿以偿。（新文化报
张鹏飞/摄）

三十二、

11月11日，北京，中央美术学院组织学生在学院的礼堂注射甲流疫苗。相较于6年前的非典，由于信息披露相对公开透明，公众面对甲流显得从容许多。（梁利峰/摄）

三十三、

11月13日，武汉，肖莉在当年被抛弃的市场门口守候，盼望与亲生父母重逢。她被查出了白血病，急需近亲的骨髓配型。24年前，她就是在这里被亲生父母抛弃。肖莉在网上发帖，在故地蹲守。（朱熙勇/摄）

三十四、

11月15日，贵州望谟，12岁的成真波只在睡前才舍得开灯复习当天功课，他家电费每月只有一毛钱。这个贵州贫困山区的孩子2岁时父亲去世，9岁时母亲改嫁。平日里他独自带着两个弟弟生活。（贾代腾飞/摄）

三十五、

11月26日，北京天安门广场，清洁工在开始一天工作前集合。每年十一黄金周，清洁工们都要承担此处繁重的清扫工作。而今年正值建国60周年，44万平方米的天安门广场及周边日产垃圾31吨。（梁利峰/摄）

三十六、

11月29日，湖北武汉，2010年公务员考试试点，考生走进考场。当日，有近百万人参考争夺1.5万个公务员职位。在严峻的就业形势下，越来越多的大学毕业生选择报考公务员。（长江日报
周超/摄）

三十七、

11月30日，北京杨闸环岛，一队刚从河北来京的恋人坐在自行车道上，等朋友接他们落脚。在北京这个2000万人的大都市里，每天都有无数的年轻人来此寻梦。（法制晚报
黑克/摄）

三十八、

12月2日，妻子张娜为了不让赵鹏看见自己疲惫的样子，独自在病房外小歇。只有初中文化的丈夫赵鹏原是当地的赤脚医生，9年前以一己之力承担起贵州省大方县油衫村小学老师的工作。今年11月，赵鹏突然被白血病击倒，生命垂危，114名孩子再度面临失学。（王磊/摄）

三十九、

12月5日，合肥，冯磊和李蓓蓓在与别人合租的房子内。他们2008年结婚，还有几个月才能拿到新买的住房。为了这套房子，他们向父母借了8万块钱，现在每月工资的一半用来还房贷。说起年初未能下决心买房，冯磊懊悔不已。今年下半年，全国房价飞涨。（吴芳/摄）

四十、

12月16日，甘肃会宁，会宁二中初三学生张旭良在租住房的窗外读书，前来县城陪读的奶奶张瑞华在窗下做针线活儿。甘肃会宁是一个国家级贫困县，不少农村家庭把供孩子上大学看做是摆脱贫困的主要出路。如今县城里几个规模不小的”陪读村”中，陪读家长已达数千。（聂建江/摄）

四十一、

12月19日，贵阳市郊区一个垃圾场，一家来自偏远山区的拾荒者家庭在烤火。随着再生资源产业的发展，许多人意识到垃圾颇有价值，于是携家带口住进垃圾场，从垃圾里捡回可利用物资，通过分类卖给回收部门，每人每月可收入近千元。（吴东俊/摄）

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/focus_on_the_bottom_of_society.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com