.. _200901_china_s_public_opinion_monitoring_control_system:

北京拓尔思公司的”网络舆情监控系统”
=====================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/01/china_s_public_opinion_monitoring_control_system.html>`__

让我们先来认识一下\ `北京拓尔思公司 <http://www.trs.com.cn/>`__\ 。

    北京拓尔思(TRS)信息技术股份有限公司成立于1993年（原名易宝北信信息技术有限公司）。

    TRS公司是中文全文检索的创始者，在企业和互联网搜索、内容管理和文本挖掘等领域具有领先的技术和产品，在大中华地区拥有3000多家企业级用户，是非结构化信息处理技术领域的领导企业，也是中国最大的搜索技术和内容管理技术供应商。

    TRS公司总部设在北京，现有员工300多人。

    TRS公司成立十余年来，销售收入和利润始终保持持续增长，已发展成为中国从事自主核心技术和自主知识产权软件产品研发的典范企业之一。

    ——摘自`《公司简介》 <http://www.trs.com.cn/company/compintro/gsjj/>`__

下面的文章出自该公司的网站。我只转载，不发表评论。文中的黑体字为我所加。


==================

**网络舆情之政法”样本”**

作者：北京拓尔思(TRS)信息技术股份有限公司

时间：2008-10-17

原文网址：\ `http://www.trs.com.cn/news/gsxw/200810/t20081017\_2318.html <http://www.trs.com.cn/news/gsxw/200810/t20081017_2318.html>`__

【关键词】 网络舆情监控 政法 预警 舆情表达 全文检索

| 
| 2008年是中国改革开放30年，是奥运年，是政治、经济、文化意义上的”中国年”。

但是，对于中国来说，2008年也是一个发生了众多事件之年，从三鹿毒奶粉、哈尔滨警察打人致死、到山西政协主席因公殉职，\ **种种消息通过网络舆情传播放大，造成了广泛的社会影响，政府部门承受着巨大的舆论压力。**

面对这种情况\ **我国政府高度重视，并给予了积极妥善的解决与处理，将不良信息的负面影响降低到了最低限度。**

因此，重视网络舆情，及时掌握民意、聆听民声是当前我国政府地迫切需要，也是面临的又一挑战。

**一、网络舆情之政法困惑**

政法机构作为我国管理政法工作的职能部门，担负着维护社会稳定、社会治安综合治理等方面的职责，它对网络舆情信息的引导与控制对于维护社会稳定至关重要。

为了进一步加强互联网新闻宣传和信息内容安全管理，\ **各地政法战线相继成立了相关部门对社会舆情信息进行监管**\ ，但这一过程中它们也面临着两个主要问题：

（1）人员技术水平低。

当前各地政法战线工作人员对网络舆情知识十分陌生，政法部门非常缺乏网络舆情监控方面的专业人才；

（2）舆情监控系统落后。

监测网络舆情，少不了及时有效的信息搜集、信息处理、信息研判、信息反馈、信息决策，这就需要强有力的技术系统尤其是一套高效的计算机软件系统，可我国大部分政法部门却没有与网络舆情监测和舆情分析相匹配的科技手段。

政府在应对网络舆情上停顿和后退都没有出路，面对政法战线网络舆情发展水平低下和网络舆情发展日趋复杂的状况，北京市政法委直属的高等院校——北京政法职业学院，担当起了拓展网络舆情道路排头兵的重任。但是，政法学院在长期的项目论证过程中，一直存在很多难点，如：网络舆情信息的来源过于广泛，难以实时监控；网络舆情信息属于海量信息，信息随意性很强，难以进行识别和辨别；对特定的政府舆情监控分析需求，难以找到突破点。

**经过两年的论证规划、多方选型和公开招标，北京政法职业学院最终选定，应用北京拓尔思信息技术股份有限公司（简称TRS）的网络舆情监控系统，建立其网络舆情实验室和舆情监控系统，为北京市政法干线培养网络监管专业人才，为首都政法战线提供舆情监控信息服务。**

**二、网络舆情之政法服务**

政法学院网络舆情监控系统通过互联网信息采集和文本挖掘技术，帮助政法学院快速发现和收集所需的社会网络舆情信息，通过自动采集、自动分类、智能过滤、自动聚类、主题检测和统计分析，实现社会热点话题、突发事件、重大案情的快速识别和定向追踪，从而帮助政法学院及时掌握舆情动向，\ **做到对有较大影响的重要事件快速发现、快速处理，从正面引导舆论和宣传，构建积极向上的主流舆论。**

| 
|  系统架构图

**三、系统特点介绍**

**（1）实时监测网络舆情信息**

根据自身业务特点，政法学院网络舆情监控系统对监测目标，采取了互联网热点新闻和业务相关信息两种分类方式，其中业务相关信息包括：北京市政法聚焦、全国政法聚焦、北京市政法机构、全国政法机构、北京市社情民意、全国社情民意、北京市重点舆情、全国重点舆情等类别。

同时基于此，政法学院\ **在互联网的新闻、论坛、博客上各设置了150个以上的采集源**\ ，并对这些信息统一加工过滤、自动分类，保存新闻的标题、出处、发布时间、正文、新闻相关图片等，并经过手工配置获得本条新闻的点击次数。

系统还支持采集网页上的文字、图片、表格、附件等多种资源，支持简繁体信息采集。

**（2）网络舆情的个性化追踪和专题报道**

系统还具有个性化追踪和专题报道功能，政法学院可以根据自己个性化需要，对某一事件进行详细的了解，以方便关注事态的后续发展情况，及时了解热点信息的最新动态。

以最近网络倍受关注的”山西省政协主席因公殉职”为例，政法学院把此条信息设置成个性化追踪后，系统在10月11—17日，挖掘出118条同类新闻，以标题、刊登时间、摘要、来源（地址和网站名）的形式展现出来，并按时间顺序进行排列。

同时，系统还提供10月11—17日关注趋势图，以图表的形式表现大众关注度，图表下也会有相关新闻显示。

**（3）直观、可视化的舆情表达信息**

| **系统通过在国内论坛、国外新闻、国外论坛、国内新闻、博客上选择热点新闻，加工出高质量舆情简报。**
| 
以”平安奥运”为例，从8月14日至今，系统每天生成一篇简报，显示简报的名称、简报作者、简报发表时间、简报类型，并且简报内容包括本期要目，和文章具体内容。

另外，系统还可以对简报的排版格式、字体格式、段落格式等进行修改，和往简报中添加本地图片和远程图片。

**（4）按需自动预警网络舆情**

| 政法学院网络舆情监控系统具有红色预警功能，其包含了所有舆情分类的总统计分布图，以及一般舆情分类和重点舆情分类的详细统计分布图，其中\ **重点舆情分类包括：政府形象、反华报道、犯罪执法、公共安全事件、群体性事件。**
| 
每个舆情分类对应的新闻列表，包括总条数、分页数、每条新闻标题、摘要、来源、原文链接以及当前新闻的报警级别等相关信息。其中报警分为两个级别：红色和蓝色，分别代表为：重点舆情和一般舆情。

**（5）精准的舆情全文检索**

| 政法学院的网络舆情检索分为三种：新闻检索、论坛检索和博客检索。分别对新闻文章集合、论坛帖子集合和博客帖子集合进行相关检索。
|  检索主要有两种途径：一种是在主界面，一种是在检索界面。

同时，舆情信息检索结果可按不同维度展现，包括按内容分类、舆情分类、相关人物、相关机构、相关地区、正负面分类等，每个维度下会把搜索结果自动分类统计和展示，包括检索词标红、检索关键词提示、检索结果分页、报道网站，使用户用最短的时间搜索到最精确的信息。

**（6）自动发现网络舆情热点**

系统能够对重要的热点新闻信息进行分析和追踪，及时掌握舆情爆发点和事态。

系统会根据新闻文章数及文章在各大网站和社区的传播链进行自动跟踪统计，提供不同时间段（1天、3天、7天、10天）的热点新闻，并且每条热点新闻还可以查看新闻相关传播链，了解在某一时间段该热点新闻在某些站点的传播数量。

同时，想要了解热点信息的具体内容，还可查看系统具体的热点趋势图、国内新闻站点统计图、境外新闻站点统计图、论坛站点统计图、十大机构统计图、信息类别统计图、正负面信息统计图。

**四、总结**

高水准的网络舆情技术是政法学院的目标所在。

| TRS副总裁林春雨表示：TRS希望能够将北京政法职业学院”网络舆情监控实验室”项目，建设成为在北京乃至全国”有特色、有品牌、有直接社会应用价值”的典型项目，从而竖立起政法战线网络舆情监控的成功样本。
|  （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/01/china_s_public_opinion_monitoring_control_system.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com