.. _200912_clouds_over_the_hill:

推荐日本电视剧《坂上之云》
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/clouds_over_the_hill.html>`__

最近，有一部很特别的日本电视剧《坂上之云》。

这部戏的构思很宏伟，通过秋山好古、秋山真之、正冈子规三个主人公的故事，讲述了”明治维新”以后，日本走向现代化国家的历程。用剧中的话说，就是”一个只有农业和纺织的弱小国家，拼命努力追赶着列强的脚步”。

此剧完全按照历史拍摄，三个主人公都实有其人。

秋山好古被称作日本骑兵之父，曾在日俄战争中击败号称世界最强的哥萨克骑兵。

秋山真之在日俄战争中担任海军参谋，是决策的灵魂人物，封锁旅顺港的计划就是他提出的。

正冈子规是明治时代的大文学家，一代俳句宗师。

“坂上之云”的本意是”顺着山坡（坂）上升的云”，比喻明治时代的日本奋发图强，国力不断增强的过程。在电视剧中，主人公就说过：”倘若正有一朵白云闪耀，那就望云爬坡吧。”小说原作出自司马辽太郎之手，1968年至1972年间连载于《产经新闻》，在日本是家喻户晓的名著。

日本NHK电视台投入巨资，将小说拍成了电视剧，共分三部13集，要用三年时间，直到2011年才能全部播完。今年11月29日开始播出第一集，今天晚上（12月20日）会播出第四集。

|image0|

我已经看完了前两集，觉得很值得一看。你不仅可以从中了解日本历史，更重要的是，它详细讲述了1894年的中日甲午海战和1904年发生在旅顺的日俄战争，让我们有机会，从日本的角度了解这两场对中国近代史影响重大的战争。

下面是发表在\ `“宽带山” <http://club.pchome.net/thread_1_15_4890179_1__.html>`__\ 论坛上的一组截图，从中可以一窥这部电视剧的精彩之处。截图直到第三集为止，讲到日本军队战胜中国军队，占领朝鲜。更精彩的甲午海战则是今晚播出的第四集《日清开战》的内容。


=====================

1.
1886年8月，北洋水师提督丁汝昌率舰队访问日本。中国从德国购买的定远、镇远两艘亚洲第一巨舰驶入横须贺。

|image1|

|image2|

2.
羡慕嫉妒、愤愤不平的日本海军官兵登上中国战舰参观。定远、镇远激发了日本海军的野心。

|image3|

3. 两国海军官兵敌意与对抗的眼神。

|image4|

4. 舱下中国水兵的生活。

|image5|

5.
丁汝昌与后来的日本”海军之神”东乡平八郎相遇。这时的东乡还仅是一个基地参谋长。

|image6|

|image7|

6. 1894年，中日战争已迫在眉睫，以朝鲜为爆发点。

|image8|

7. 日本高层密谋侵占朝鲜。

|image9|

|image10|

|image11|

8.
1894年7月25日早上，满载中国陆军的高升号及满载饷银弹药的操江号在丰岛洋面遭遇日本舰队——日本旗舰吉野率浪速、秋津洲三舰。

|image12|

9. 浪速舰长就是后来著名的日本海军”军神”东乡平八郎。

|image13|

10.
东乡平八郎认定这艘英国船内必装有中国军队，便进行了拦截。9：15，浪速发出旗语命令：”停驶”（J.W.—to
stop immediately)、”下锚”！（L.P.—to anchor)。

|image14|

11.
高升号是一艘由中国政府租借、载有1116名中国陆军的英国商船，在朝鲜附近洋面遭遇日本海军。

|image15|

12. 日舰命令该商船随其驶向指定地区，被船上的中国军人断然拒绝。

|image16|

13.
日本军官回到浪速后，挂出第四次信号：”立刻斩断绳缆，或者起锚，随我前进！”。

|image17|

14.
“高升”号上的中国军官表示誓死不投降，并通过德国顾问汉纳根居间翻译告诉船长：”宁愿死，决不服从日本人的命令！”（rather
die than obey Japanese orders）。

|image18|

15.
13：00，浪速向高升发射一枚鱼雷，未中，随即，再发射一枚，同时右舷炮齐射两次。

|image19|

16.
日舰不顾中日尚未宣战和该船悬挂英国国旗、由英国水手驾驶，悍然发射鱼雷及大炮，将该艘商船击沉。

|image20|

17. 高升号被击中后开始倾斜下沉。船上中国官兵用步枪勇敢地还击。

|image21|

18.
最后结果，”操江”被俘。”高升”号被”浪速”击沉，全舰中国官兵1116人，法、英、德三国军舰救起241人，漂流获救2人，被日军俘虏2人，共245人获生，其余871名官兵均壮烈殉国。高升号74名船员中，只有12人得救，余皆葬身海底。

|image22|

19.
6天后的8月1日，中日相互宣战，这时在清廷内部，以光绪帝为首的主战派占上风。是年慈禧太后六十岁，她盼望从速结束战争，以免耽误她大办庆典，因此倾向议和，但迫于清议，一时尚不敢公然主和。

|image23|

20.
平壤之战发生于9月15日，是双方陆军首次大规模作战。当时驻守平壤的清军共三十五营，一万七千人；进攻平壤的日军有一万六千多人，双方兵力旗鼓相当。

|image24|

21.
战斗在三个战场同时展开：其一为大同江南岸战场。晨三时，日军第九混成旅团在大岛义昌少将的指挥下，首先向大同江南岸清军发起进攻。太原镇总兵马玉崐督队英勇抗击，日军官兵死伤惨重，无力再战，大岛义昌负伤，只得下令退却，午后二时全部撤离战场。

|image25|

22.
其二为玄武门外战场。玄武门为日军的主攻方向，因此集中了优势兵力，由立见尚文少将的第十旅团（又称朔宁支队）和佐藤正大佐的第十八联队（又称元山支队）担任主攻。高州镇总兵左宝贵登玄武门指挥，亲燃大炮轰敌，官兵感奋，英勇杀敌。激战中，左宝贵不幸中炮牺牲，其部下三位营官也先后阵亡。午后二时玄武门遂被日军攻陷。

|image26|

23.
其三为城西南战场。晨七时，野津道贯中将亲率日本第五师团本队，从平壤西南用炮火掩护步兵冲锋，清军马队进行反击。至中午，野津道贯见难以得手，下令暂停攻击，退回驻地。

|image27|

24.
此时对清军来说，战事尚有可为，但清军总统（总指挥）叶志超贪生怕死，于午后四时树白旗停止抵抗，并下令全军撤退。六天里，清军狂奔五百里，于２１日渡鸭绿江回国。日军占领朝鲜全境。

|image28|

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/clouds_over_the_hill.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com