.. _200906_revealing_the_secrets_of_bootleg_mobile:

山寨机揭秘（转贴）
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/revealing_the_secrets_of_bootleg_mobile.html>`__

下面是一篇非常别开生面的图文报道。

如果你对山寨手机感兴趣的话，这篇文章能帮助你最真切地了解这个行业。

文章中包含大量图片，如果不能完全显示，多刷新几次即可。


=====================

**山寨机揭秘**

作者：山寨新闻调查

1.

我生活在北京，自由职业，爱好摄影，做过编辑。

今年的年假和春节，我决定要去深圳，亲自调查山寨手机行业。

| |image0|
|  2.

经过3个多小时的飞行，我来到了深圳。

|image1|

3.

我提前在网上租好了一个房间，在最繁华的商业中心华强北附近，由于很多人过年要回家，退房的很多，所以现在很容易租到房子。

|image2|

4.

房间大概就十几平米，月租一千，很干净。

|image3|

5.

有人说，深圳是”山寨机”的天堂。在这里，不仅生产商、销售商云集，产品更是五花八门令人目不暇接，人也多得令人喘不过气。拍摄地点为华强北路。

|image4|

6.

深圳最大的山寨机批发市场在明通。

|image5|

7.

明通对面的桑达市场，据说也是很大的山寨手机批发市场。

|image6|

8.

龙胜也是首屈一指的山寨机市场。

|image7|

9.

紧挨着的是高科德，这里的手机市场一个接一个。

|image8|

10.

某配件城，规模也很大，感觉这里是个电子城就比中关村的海龙大。

|image9|

11.

偷拍了某个手机市场内的状况，生意不错，人头攒动，人声鼎沸。

|image10|

12.

地铁站里有一张华强北附近的立体地图，这一片估计是全国最大的电子市场了，顶好几个中关村。华强北位于深圳福田区，拥有规模在1万平方米以上的电子通讯市场35家，日均人流量达40到50万人次，年销售总额超过300亿元，是中国最大的手机集散地，也是”山寨手机”的主要集散地。

|image11|

13.

房东推荐说，华强北路3003号是个比较大的山寨手机市场，他用的手机就是从这里买的。我找到了这个地方，希望拍几张内部的照片。

|image12|

14.

我一进去，真是豁然开朗啊！人挤人，和菜市场似的。我想起前不久去中关村买手机，海龙和科贸非常冷清，都没有几个人逛，我去了店员都把我当宝贝，真是对比强烈啊。

|image13|

15.

不少柜台上卖的都是大品牌的手机，索爱、诺基亚、多普达各个型号应有尽有。不过在这种地方，百分之九十九是山寨货高仿的，价钱都是500到800左右。

|image14|

16.

我装作要买手机坐在一家柜台前，柜台小弟很热情地招呼我，”大哥，我这里不买高仿，全是正宗的国产品牌，要爱国就买咱的！刚来了批的有免费看电视功能的手机，图像贼清楚！大品牌可没有这功能。”他一个劲地给我推销，我装作听着介绍，悄悄地按下了挎在胸前的相机快门。

|image15|

17.

我问他，一天能卖多少货。他说现在不是金融危机嘛，走的量比以前少了，一天几十台吧，以前上百台。

我又问啥样的卖得最好？他说，山寨机高仿的苹果卖得比较好，最新款的刚到，32G的，比正品还薄。国产的最近能看电视的比较好卖，很多岁数大的买。他说”买一台我也给你批发价！”我对他表示感谢后，离开了。

|image16|

18.

在深圳处处能感觉到山寨手机市场的壮大，处处都能看到巨幅广告，似乎一夜之间，深圳就成了”山寨机”的大本营，而那些大品牌却显得比较渺小，这一切现象是市场与消费者决定的。

|image17|

19.

在深圳，成批拿货的现象真是数不胜数，很少有人一次只拿一两台的，业内人都把拿100台以下的当做零售。在华强北最少有几千个手机公司。难怪这边买手机真的和在菜市场批发大白菜一样了。

|image18|

20.

“高价回收手机”，类似的广告随处可见。据有关数据显示，中国手机用户数量为6亿户，一部手机的平均使用年限不超过3年，那一年全国将产生多少部废旧手机？这些废旧的手机何去何从呢？据调查，一部分重新流入了二手手机市场，一部分闲置在家，极少部分被正当回收。据诺基亚公司最近发表的一份调查报告显示，全球废旧手机回收率仅为3%。

|image19|

21.

深入调查应该从何入手呢？我忽然想起有网友回复说，装作买机器的先和售货员聊熟了，取得对方信任，就有机会拍了。我在某个商场门口休息时听到这两个人好像在讨论手机，是不是从业者呢？我过去问一下。

|image20|

22.

他们果然是卖手机的，我说我是河南的手机经销商，这次专门来研究一下深圳手机市场，看看有没有合适型号的山寨机拿回去做。其中有一个人姓陈是销售经理，一听我是外地经销商非常热情地给我介绍，他们公司是专做五码机的，聊了一会，他竟让我去他们公司看看，就在附近的科技大厦。

|image21|

23.

没想到这么容易就可以去他们公司，这下我终于能深入山寨手机公司内部了。他们公司大概二十来人吧。

|image22|

24.

他把我带到了会议室，拿出了满满一箱子手机，问我喜欢什么样的？我说，我可不可以先拍点手机的照片，回去让我们老板看看。他说可以，不过一定不要曝光他们公司。我说放心吧，我又不是记者。

我又问，你们不是五码机吗？怎么也怕曝光呢？他说，五码机确实是合法产品，经过入网检测的，但毕竟是属于”贴牌”生产的，还是寄人篱下的感觉，而且很多生产五码机的公司为了省入网检测费和逃税，也都在偷偷冒充贴牌机生产，其实都没有进行过入网检测和全国联保的，也就是三码机。

|image23|

25.

原来五码机和三码机的主要区别在是否经过入网检测，以及是否有上税和售后服务上。陈经理说：”很多生产五码机的公司都在同时生产三码机，毕竟三码机利润大。”

我问他最近啥样的机型好卖呢？他拿出了一部手机，拉出了很长的天线，难道这又是我前几天看到的可以看电视的手机？

|image24|

26.

果然没错！这就是传说中的电视手机，他把屏幕一转，变成横着的了！收到了广东台，但不是很清晰，我来深圳后貌似天天遇见这种”移动电视”，他说最近这种电视手机比较好卖，因为其他功能几乎所有大小品牌的手机都有了，但这种能免费看电视的只有山寨机有，而且现在竞争力很强。

|image25|

27.

他又给我拿出了一款，”双码双待、MP3MP4、照相录像、游戏、录制卡拉OK、立体声扬声器、蓝牙、手写、上网这些功能统统都有，就是因为语音王功能比较强，打电话不用拨号直接喊人名就接通了，适合很多农民使用。”

|image26|

28.

我问：”你们有没有高仿机或翻新机？”陈经理说：”三码、高仿和翻新机才是真正的山寨机，也就是不合法的，我们都不做的，不过你要是感兴趣我倒是有几部给你看看。”

这几部乍一看就是诺基亚啊，可是仔细一看才发现”NOKIA”改成了”NCKIA”。陈经理说：”其实还有很多细节不同，这些都是为了摆脱假冒罪名的，现在的高仿机已经做到了重量、大小、功能、外观一模一样的程度了。现在技术已经达到了市场上如果出了一款新机型，40天左右就可以造出一模一样的手机出来。”

|image27|

29.

离开这家公司后，我来到了远望数码商城。听说这里是规模最大的水货机和手机配件的”航母”级商城，手机上的一切配件柜台里都有，大到外壳，小到螺丝，琳琅满目。

|image28|

30.

我和柜台上的一个看上去象老板的人聊了起来。他说，”现在做手机很简单的，小学毕业就能做，你如果没有钱去入网检测，就做三码机，就是没有牌照的，这种手机公司在深圳有几千家呢。”

我说我对手机很多专业知识还不了解，他说，”不用懂那么多，在深圳，手机行业分工很细的。从研发到销售各个环节都有专人分工。不夸张地说，连个螺丝、电阻也会有专厂制造。你只需要把芯片和相关配件买回来，自己就可以组装出一款手机，比组装电脑都简单。”

我说那要开个手机公司需要很多钱吧？他告诉我，”以前你要想自己做手机，没几亿根本做不了！现在MTK主板一出来，谁都可以作了。三码机又不用缴税，又不用买牌照，自己开个加工厂，十来万元就可以。实在没钱你雇几个人在家里做也行，买全配件回去凑，手工就做出了，一天最少能做出上百台来！”我听了还真有点心动了，手机这种高科技，原来也可以在家自己攒了啊！？

“手机上所有的部件，液晶屏、耳机、电池、充电器、摄像头、键盘、外壳、LOGO等等，都有专门的厂子在做。而且你放心他们都是合法注册的，质量肯定没问题。”他说，”配件原料你都可以在我这采购，加工也有很多专业的代工厂，你只要租个办公室，再招几个业务员帮你卖就行。”

我的天，产业链发达到这种地步了，我只要买全配件，甚至不用自己攒，找专门的加工厂就能当”手机制造商”了！

|image29|

31.

今天没有抵住诱惑，入手了一台山寨版的iphone。因为我想要了解这个行业，一定要亲自购买过山寨手机才行。这部手机花了我780块大洋，从包装盒上看感觉和真的iphone一模一样。

|image30|

32.

打开包装，里面配件还真是丰富，电池，充电器，数据线，耳机，手写笔，软套，说明书，应有尽有。

|image31|

33.

手机背面有苹果的标志，
大小颜色做工和正品没什么区别，真是正儿八经的”高仿”。

|image32|

34.

背面是可拆卸外壳的，有两块电池可以更换，支持扩展闪存卡，并且可以插两张SIM卡！强！这几点正品iphone可都是不行的。

|image33|

35.

打开手机电源，里面的界面和正品一样，功能要啥有啥，一样也不少，并且重量和正品都差不多。

|image34|

36.

试验照相功能，拍摄效果还不错，不过是130万像素的。正品是200万像素。

|image35|

37.

MP4功能也不错，并且有水平感应，画面可以随屏幕旋转，图像比较清晰。MP3也支持”甩屏”切换歌曲！我真是佩服中国的克隆技术，拿来主义还真是用的淋漓尽致啊！

|image36|

38.

其他功能我就不多说了，总之780元买个iphone还是够你玩的，主要不是介绍它来的，下面我和售货员一些对话才是重点。

我：这种中国的苹果手机多少钱呢？

（售货员在计算器上按下：850）

我：这也不是很便宜啊，比其他山寨手机要贵哦。

售货员：老弟哦，这还不便宜！？过年了，都没敢和你报高价，现在金融危机，我们都不赚钱的啦，赶紧攒够车票钱就回家了。

我：人家说批发价750呢，便宜点吧。

售货员：你只买一台，人家不会给你批发价的啊。我这已经很便宜了，我先拿机子给你看看，你肯定会爱上它的。

（她拿出来一台，开始给我展示各种功能，说这款如何如何好。我也一直和她砍价，她不断地在计算器上按数字，一直按到了780。）

售货员：好了，就这个价钱了，一人让一步吧，要不是过年我才不会这么便宜卖的。

我：现在你们一个柜台一天卖多少台呢？最少几十台吧？

售货员：大哥，我们一天要只卖几十台都要赔钱的。

我：不会吧？利润不是很高嘛？

售货员：哪有那么高啊！我给你算一下，一天平均就算卖50台，一台赚10元，一个月才15000而已。

我：啊，这么多阿，我几个月工资都没这么多呢！

售货员：我们一个柜台租金就5000呢，还要雇两个人的工资，还有很多运输管理等其他费用。到手里几乎就没有了。

我：那买这种高仿机的人多吗？

售货员：也不少，只要品牌机有啥新机型卖得好，我们都会仿的，一个月就出来了。而且我们从来不会骗人家说这是真的，就说是高仿的，其实和真的也没啥区别的。

我：那他们为啥不买正品行货呢？

售货员：就和你一样咯，嫌贵呗，其实你想想，你花几千块买个正品也就用三年，现在手机更新率很快的，不如就买个高仿，几百块而已，用一年就值了。手机已经是消耗品了，很多人有新的就换，在深圳人们都是两部手机，你要老换正品换的起吗？

我：要是看出来是假的，那别人不笑话你吗？

售货员：有钱人才会笑话你呢，买高仿的都是普通老百姓，谁笑话谁啊？大家心里都清楚知道是假的，其实就是为了好玩，也是为了虚荣心吧，你说咱老百姓买不起大品牌的，买个山寨满足一下也很正常啊。谁让大品牌买得那么贵啊！

我：那你们不怕被查吗？

售货员：怕啊，不过是查不过来的，市场太大了，有需求就有供应嘛，我们一开始也不知道高仿机卖得好，都是卖自己创新的机型，可很多老百姓就喜欢买仿的，你说我们不就得满足市场需求嘛，顾客是上帝哦。

我：那质量能保证不？

售货员：我们都保修一年的，7天之内不喜欢可以拿回来换，不过以后真的坏了的话只能拿到深圳维修。你放心啦，现在高仿质量都没问题，都是大厂组装的，不像原来，很多都是小作坊手工组装的。

我：那天有人和我说，现在做手机自己在家雇几个人就可以做，一天能做一百台呢。

售货员：那些都是小作坊的，这样的也有，不过都是赚了钱就跑，做不大的。大部分都是找工厂去做，或者自己开厂子去做，都是很专业的设备呢。有机会你去关外的工厂看看就知道了。

我：我倒是想进去参观呢，人家让不让呢？

售货员：大兄弟，你这么帅肯定会让你参观的啦。

我：大妹子，啥也不说了，买了！

39.

报告大家一个好消息！今天我去某个山寨手机公司应聘业务员，竟然被录用了！通知我年后就可以上班啦！真是没想到面试这么顺利，而且我还拍了几张珍贵的照片哦！今天真是太成功了，现在就和大家分享我的面试经过。

事情是这样的，我在深圳都住了一个多星期了，才知道原来和我合租的6个人竟然有4个是做手机的。看来华强北周围租房的上班族一多半是手机行业从业人员，正好隔壁一个哥们说他们公司正在招业务员，我吃过早饭后就按他名片上的地址应聘去了。他告诉我说他们公司主要是做五码机的，并且在圈里口碑还不错，就在华强北标志性建筑赛格广场的写字楼里面。

|image37|

40.

进了门，貌似环境很不错哦，看来这个公司还是比较正规的。

|image38|

41.

总经理还是个美女哦。

我坐下来说：”您好，我是XX介绍来应聘的，听说您这里招业务员呢？”她让我稍等一下，还在和网上谈业务呢？看来生意不错哦。

过了一会，她说：”对，我们这里是在招人，你之前做过手机吗？”

“我之前没有做过手机行业，但是我在其他公司做过市场经理，对手机也算了解一些。”

“那你说说看，你都了解什么呢？”她问我。

我就把最近这几天通过对市场的调查分析，以及从网上看到的资料一股脑的就倒出来了。我的脑子转的飞快，把最近了解的专业术语，什么五码，三码，高仿，翻新，IC，模具，贴牌，入网牌照，乱七八糟的都说了出来。

她感觉出来我还是懂一些的，频频点头说：”是这样的，我们公司在圈内还是比较知名的，也有自己的工厂，虽然金融危机销售量比以前下降了些，但还是很稳定的，你主要是以前没做过手机，所以先试试看，底薪1000加提成吧！现在马上过年公司就放假了，你年后就可以来上班。”

|image39|

42.

我们又聊了很多，她告诉我一般有经验的业务员底薪可以到3000，卖的好的话一个月可以走一两千台的量，每台可以提成几块人民币不等，现在手机利润都不是很高，但一台最少也能提2元。我粗算了一下，有经验的业务员一个月收入可以达到5000-7000左右！所以一些业务员在深圳也算是高收入的。她说最近金融危机，有些公司手机卖的不好，员工收入会有影响，但是对他们公司影响不是很大。

|image40|

43.

回到家后，看了网友的热心回复我才知道，前几天我买的山寨iphone被宰了！一开始我还不相信，还专门问了隔壁房间的一个专门作手机的女孩，她看了看手机也对我说，你确实买贵了，这种版本的iphone零售也就五百多。我足足被裁了二百多块！心疼啊！

|image41|

44.

批发价750的是带免费看电视功能的，比我那款多了根天线。（照片是从网上找来的。）女孩告诉我，市面上同型号手机多电视功能的要贵两百左右。他们公司也有这种能看电视的iphone，早知道我就找她买了。

|image42|

45.

| 隔壁的女孩问我是干嘛的，我说我是一个山寨记者，最近在研究山寨手机，想把它背后的产业链彻底了解清楚。女孩瞪着双眼有点不可思议，嘴巴张老大，愣了半晌才说，要想了解这个行业没有几个月你是根本摸不透的，这个行业水太深了，从买机器就可以看出来你还很外行，你的路太漫长了。我说是啊，你给我上一课吧！
女孩告诉我做”山寨机”的大概流程。首先，要到手机研发公司购买设计方案，然后到模具厂去开塑料模具，再将所有模具送至代工厂委托加工，生产出各个主机的零售件，最后再加上屏幕、充电器、摄像头、键盘、等配件在流水线进行组装，再让业务员联系渠道去向全国各地销售。”这些是比较正规的流程，当然也有那种小作坊，只为短期赚钱，就是因为他们这一小搓人才让人们感觉山寨机质量很差的。”女孩有点激动的说。
| 
她又说，根据零部件和功能设计方案的不同，一台”山寨机”的成本也就在一百多元至四百元之间，生产商赚百分之几十至百分之百的利润，代理商赚几十元，零售商再赚取一、两百元，这台”山寨机”到了市场上的价格也就只有400-1000元，竞争力还是相当强的。

“不过现在做手机的人太多了，大家都在杀价格，已经没什么利润了，比如我们有一款手机成本是340，但是我们现在在市场上才卖300。过年了，很多人都在回笼资金流。”女孩有点感叹。

| 我说那现在利润都这么低了，你们还会做下去吗？女孩说，会做下去的，因为市场潜力还很大，很多人还没有手机，就算有手机的也要经常换的。除了价格上降低些，薄利多销，也在开发各种新功能来吸引消费者，”比如能看电视的手机，能远程监控的手机，能当遥控器的手机，能验钞的手机，能当电击棍的手机，能装香水的手机……总之，以后价钱越来越便宜，功能越来越丰富，老百姓是最大的受益者。”女孩讲起山寨真是如数家珍啊！这一课没白上。
| 
和她聊完后我感觉我真是太嫩了，我简直就是个门外汉！这个行业发展这么多年，产业链涉及的方方面面太多了，太细化了，水很深，深不见底，要想成为真正的专业人士怎么也得在这行混几年才行啊！我的调查之路还很漫长呢。

46.

春节过后，我已经来山寨手机公司上班了。

悄悄拍的公司一角，给我感觉还是蛮温馨的。这里上班时间是每天9.00——18.00，和北京一样，刚来我可不能迟到。而且公司中午免费管一顿盒饭，又省钱了！哈哈~

|image43|

47.

这是公司最近刚出的新机型，据同事说卖得很不错，貌似是周慧敏代言？

|image44|

48.

我的工作主要是联系全国各个手机经销商，介绍公司的各个机型，谈价钱，发货，收款，根据我的出货量拿提成，一台提2元。公司有经销商联系表，可以通过电话和网上联系，剩下就看我的口才了。

|image45|

49.

隔壁的同事，工作很认真的样子。她在用QQ和客户联系，那边需要看什么机型，可以直接把手机图片和资料发给对方，也可以直接在上面谈价格和出货量，谈好了以后，一般是款到后发货，一百台起发。网络真是方便啊。

|image46|

50.

| 年后的山寨手机市场回温还是比较快的，有很多老客户都主动找过来要求进货，我每天只需要在QQ上把资料和图片发给对方，然后那边会告诉我对哪款机型感兴趣，我们再去进一步谈价钱和发货量。不过一般对老客户我们都是报最低价格的，一台也就赚10-20块，我自己会提成2块。
| 
据同事说，前几年山寨手机利润高的时候，业务员每台可以提成10元，有的业务员一个月就可以出货上万台，我的天啊，加上底薪一个月就十几万的收入！可惜我没赶上好时候，现在做手机的太多，竞争太激烈，已经没有什么利润了，大家都是想办法多走量。同事MM还说，其实提2元已经不错了，有的为走量而专门作高仿的公司一台只给提1元，而且风险也大。她劝我只要好好做，一个月应该能出货2-3千台，还会提高底薪，那时我的收入可以到小一万呢！也很可观，期待啊！

美女老板去北京出差了，我可以在公司大胆的拍了，哈哈，今天就先展示一下我们公司的几个热卖机型和特别机型吧。

|image47|

51.

大众机型我就不介绍了，来几个比较好玩的。阿迪达斯手机！没见过吧！3寸大屏，双卡双待，高音喇叭，更强的是还可以免费看电视呢。

|image48|

52.

背面装有130万的摄像头，经典的三条斜杠设计，黑白相间的颜色，处处展现阿迪达斯的精髓，你一定在想，阿迪达斯啥时候出手机了？其实这款是给客户订制的，估计会有很多阿迷们会喜欢的，看来有需求就有市场啊。

|image49|

53.

女孩子们一定会喜欢这个，hello
kitty手机！外形颜色都很可爱，细节设计也很出众，估计很多女学生会疯狂抢购的！

|image50|

54.

目前为止化妆品、衣服、包包、便当盒、饰品等都有了hello
kitty版的，但是手机版的应该还没有出现吧。虽然功能一般了些，但是很有商业价值的创新，符合山寨精神，佩服！

|image51|

55.

这款手机保证能马上唤回你的童真时代，铁臂阿童木手机隆重登场！没有被雷到吧？哈哈！做工虽然不是很精细，但重点是迎合了现代80后70后的怀旧情结，估计也会使你为了怀念一下纯真的童年而购买吧？

|image52|

56.

手机背面是个全身的阿童木，帅！以上几款特别机型真是说明了一个问题，山寨手机满足消费者需求的精神体现的真是淋漓尽致啊！

|image53|

57.

公司的一面墙上贴的宣传板报，图文结合，内容还真是丰富，相信每个山寨手机公司都会有这么一面墙的。

|image54|

58.

上班才半个月，我已经卖出去350台山寨手机啦！客户分别有北京的，河北的，也有深圳本地的，可以拿到700大元的提成咯！

给大家看一下，我卖出去的手机都是啥样的。左边那个是旧款了，但是有客户喜欢这两个大重低音，据说情人节期间很多人在大街上都边走边用手机放《分手快乐》这首歌，而山寨机的音响绝对是一鸣惊人的！客户一下要了100台，中间和右边的是最近流行的触摸屏的，没啥好介绍的，各卖出去50台。

|image55|

59.

这款手机是年前生产上市的，比较薄，外观时尚，适合女性使用，卖出去了50台。由于几乎都是老客户，所以50台就可以起邮，而且价格都是按最低的，老板说现在利润很低了，有的机子只赚5元钱就卖，所以让我一定要把老客户维护好，多出货多走量。

|image56|

60.

今天，我在网上认识一个专门搞维修的哥们。我说我们公司正在找人代维修手机，看能不能合作。他很高兴得和我聊了起来。

我问他：”山寨手机的质量到底如何？是不是像主流媒体所说的那么差劲？”

他说：”这个问题要相对而论，你要和大品牌比确实还是有些差距的，但是目前这种差距也在缩小，因为生产线越来越专业和完善，毕竟这个产业链形成近十年了，其实山寨手机和很多国产大品牌的手机都是一模一样的生产线。厂商也有三六九等的，媒体报道的那些很多都是小厂家甚至是小作坊生产的，质量确实要粗糙些。越大的厂商越重视自己的质量。有机会你去大点的工厂看看，生产相当专业和严格的。”

我接着问：”那你目前了解到的山寨手机的返修率有多高呢？主要都是啥毛病？”

他说：”前几年确实很差劲，返修率达到5%-15%，很多手机用不了几个月就出问题。不过现在返修率应该降到了5%左右，通常五码机比三码机要好一些，外单比内单要好一些。返修率要低很多。”

我说：”五码机返修率比三码机低我能理解，那为啥外单比内单要好呢？难道崇洋媚外？”

他说”这倒不是，只不过是因为外单一次最少都要几千台，上万台，只要在他国家卖的没啥问题，老外下次还会找你的，所以商家们都很重视外单，把质量做好，甚至利润比内单还要低一些，因为大家都想稳定住客户。内单没有哪个经销商一次会要那么多量，都是几十台上百台的，但不管是内单还是外单，单子越大厂商会越重视质量的。”

我问：”现在山寨手机的售后服务到底有没有保障啊？很多人都担心坏了没地方去修，该找谁去修？”

他说：”肯定是有人修的，要不我们干啥吃的呢？但是具体各个厂商的售后情况目前都不太一样，毕竟有全国联保的手机品牌还不是很多，但是一般厂商和经销商都会负责维修的，有在店里自己修的，有找维修站维修公司去修的，有的就是寄回厂家维修部去修。当然厂家和维修公司是更专业些的。”

61.

经过我向同事了解，我所在公司的售后还是比较有保障的。因为公司在业内算一个中型的手机厂商，有一定的普遍性和代表性。公司主要面对的客户是经销商和批发商，对产品的售后是这样承诺的：包换7天，保修一年。现在很多手机专卖店对消费者也是这样承诺的，不过有些小店只保修三个月或半年。前提是不属于人为损坏，要不就要收费。

但是很多山寨手机毕竟还不是全国联保，出了问题需要”原路返回”，就是消费者找专卖店，专卖店找经销商，经销商找厂商，再拿到厂商维修部去修。每次都需要把坏掉的手机邮寄过来，厂商修好后再给他邮寄过去，谁寄时谁掏邮费。

| 你一定会问，这样是不是很麻烦？维修周期也比较长？没错！所以现在很多厂商的做法是：给经销商配2%-5%左右的壳料和零件，一般的故障就可以在当地的经销商那里修，就地解决，这样一来，就省很多功夫也省邮费，消费者也不用等很长时间了。实在修不了的问题再寄回来修。
我说的是对消费者比较负责的做法。有些小店都是自己修，出了问题就在店里现场给你修好，或者在卖场的维修点修。
|  62.

下面说说山寨手机公司的利润。目前公司的利润已经很低，可能受金融危机影响，很多山寨手机公司都已经不再是高利润了，一台手机也就赚个10-20元，一般一台机器的出货价格都在300-500元之间，算一下利润才仅仅占到2%-7%而已。因为市场不好加上手机公司竞争激烈，所以现在都在”薄利多销”，多走量稳定客户为主，相比来说我们公司的生意还算不错，出货量比较稳定，每个月都在2万台左右，而金融危机前出货量能达到3万台以上，流水最高时能达到2千万！

|image57|

63.

贴几张山寨机的广告标语。

“1：1的功能、外观、界面、手感，1：5的价格！！！”这个广告太有诱惑了，难怪高仿有那么大市场啊！

|image58|

64.

“处理！一斤100元！”汗，箱子里面是啥样的手机啊？竟然论斤卖！？真当萝卜白菜啊！？

|image59|

65.

“卡通系列新款怀旧版到货！小叮当，小丸子，小新，哈喽KITTY，大嘴猴，流氓兔。”都是小女孩们的最爱，档口里的小女孩已经玩得入迷了。

|image60|

66.

下面说说深圳手机市场的外单状况。外单是外贸原单的简称，在手机行业里就是指把手机卖给外国的经销商。

深圳的外国人很多，街头和手机市场里随处可见，不过和北京有所不同，这里的外国人大多是东南亚、中东、黑人等，白人相对较少。尤其是在市场里看到有些老外操着生硬的汉语和档口老板砍价。

|image61|

67.

华强北这里的物流真是相当发达，物流公司满地都是，全球各地想发哪就发哪，没有到不了的国家，十分方便。

|image62|

68.

以前外单是非常赚钱的，一台机器可以赚几十元，一年甚至可以卖掉几百万部，有很多人靠作外单一年就成了亿万富翁。但是现在做外单的人多了，而且老外也精明了，会考察市场价格，所以利润也比之前低了，但凭借庞大的出货量还是很赚钱的。客户一般会先拿几百台试着卖，只要第一次拿你的机器卖的没问题，以后他就会一根筋认准你的，而且一要就几千台，这比国内的单子要大多了。所以，商家们很重视外单机器的质量，哪怕利润低些，也要稳定住客户，只要能有几个稳定客户那以后就不发愁赚钱的事了。

|image63|

69.

贴一组数字：深圳山寨手机去年产量已超过8000万部，占全国山寨手机份额的80%左右，占所有国产手机的30%，养活了珠三角地区的三百万人。深圳移动通信行业已经形成了一个庞大的”产业军团”，目前，深圳通信产业链上下游的企业接近1万家，其中移动通信终端产品制造规模企业约100家，获得国家手机牌照的50家，占全国手机牌照总量的1／3，各类手机生产商约2000家，方案设计商200家、零配件商3000家、国包商以及省包商1000家，全国80％的手机制造商都集中在深圳运营，诺基亚、摩托罗拉、三星等国际手机巨头都在深圳代工。

|image64|

70.

为什么山寨大军们不愿意或不能转正呢？难道他们真的甘愿一直坐立山头？这个问题一直困扰着我，要知道，现在的山寨手机产业已经成为深圳乃至全国手机行业不可分割的一部分了，如果能将其规范和引导，那对我国刺激消费促进经济发展来说可是很有帮助的，政府一直想”招安”，可是一直效果不好，甚至出现”招一个死一个”的说法，难道就这么难吗？主要原因是啥呢？

我总结了3点主要原因，和大家一起分享。

原因之一：检测费太贵。一款手机要想上市，必须先去国家的相关机构去申请牌照，进行入网检测和认证，而多达20多万元的检测费用，令许多中小厂商难以承担。很多厂商本来资金就紧张，有20万元都去搞研发或购买壳料了，还有很多其他的经营成本，再说人家是为了赚钱，这还没赚到钱呢却要先花20万检测费，不是不掏，而是确实掏不起啊！就算掏得起也有很多人舍不得割肉，毕竟20万对于很多刚刚创业的厂商来说确实不是小数目。

原因之二：检测周期过长。检测认证完一款手机的时间一般是几个月，这个检测周期很难满足众多非品牌厂商的新品推出需求的。很多厂商早早就研发好一款手机，并且也对媒体正式发布了，但是由于牌照迟迟下不来，就不能正式上市，只能一拖再拖，从而可能错过了最好的销售时机。要知道市场如战场啊，手机行业现在竞争这么激励，除了要打价格战，还要不断地推陈出新，抓住时机来满足市场需要，也是让消费者有更多选择和期待，但显然几个月的检测周期使新品上市的时间不能和企业满足市场的需求同步，很可能就会错过市场先机。

原因之三：逃避税收。为了追求更多利润,很多厂商甘愿做山寨而不转正。因为转正的话每部手机都要上税，而现在的市场竞争如此激烈，价格已经很透明，利润已经很低了，如果转正必将增加缴税的成本，手机的价格就更没有竞争力了，那谁还买？这也是为什么山寨机这么便宜的原因。

还有些厂商压根也没想要转正，更没想到要缴税，比如做高仿手机的，毕竟属于侵权行为，国家肯定不会让这类手机转正的，逃税也就自然咯。不过，消费者就认山寨机的便宜，不管你缴没缴税，可要是”招安”转正后就不会这么便宜了，消费者还会认吗？这似乎有点矛盾。

|image65|

71.

| 猛料来咯！这次我终于潜入到山寨手机工厂的内部了！一个真实的山寨手机工厂，它的内部究竟是啥样的？山寨手机是如何制造出来的？神秘的大门即将打开！
| 
我是如何潜入的呢？早就知道我所在的这家山寨手机公司有自己的工厂了，很想去参观一下，但一直没有机会，这次是因为老总要开公司高层大会，关于今年的市场战略目标，地点就在关外的工厂总部，我们销售部的头，也就是我的美女老板也被请去了。我赶紧抓住这个机会和美女老板说，想过去见识一下老总，学习学习，（老总平时都在工厂，我还没见过他）美女老板说没问题，正好需要我做会议记录，回来和同事们分享。就这样，我坐上了去往总部的专车。

大概一个小时的车程，我到了关外的工厂总部，这边全是电子生产制造方面的工厂，而我已经找不到北了，跟着美女老板进了一幢大楼里。就先从总部的前台开始拍吧。

|image66|

72.

总部的办公环境真不错，悄悄拍一张美女老板的背影。

|image67|

73.

办公室里的人也去开会了，看到墙上一个通告，看来这边管理很严格，上网聊天听音乐要罚款100元。

|image68|

74.

要进车间了，脚上要套上一次性的套子才能进。

|image69|

75.

上楼梯时看到墙上还有提示，”你穿鞋套了吗？”

|image70|

76.

走廊里有一排员工的储物柜，里面放饭盒水杯外套之类的，很方便，关键是能节省时间。

|image71|

77.

员工的上班卡，谁在不在岗一目了然。

|image72|

78.

车间大门口的一张桌子上有两个扫描器，进去之前要把自己的手机拿出来，不能带手机进去，出来时会被扫一下，看身上有没有手机。要知道车间里可是有上千台手机的，很有必要防”小人”。

|image73|

79.

一进车间，真是豁然开朗，流水线上还真是有不少人。一眼望去，流水线有几十米长，工人主要是蓝色和粉红色两种工作服。大家都在忙碌着。

|image74|

80.

蓝色工作服明显比粉红色多。

|image75|

81.

这里大家都很安静，只听到机器运转的声音。每个流水线都有名字，焊接，组装，测试，检测，包装，分得很详细。

|image76|

82.

通过了解，我知道了一部手机的制造流程大概是：一，材料准备，二，手机软件电板的焊接，三，手机软件的灌装，四，手机部件组装，五，手机检查测试。具体的专业术语我还不是很熟，就知道这些手机都是用MTK的芯片，然后再在上面加硬件和安装软件，最后是按装零部件和外壳，感觉有点像攒电脑，在主板上插自己需要的配置。

|image77|

83.

有些女孩子的手很快，也许是非常熟练了，工作效率很高。

|image78|

84.

有些男孩很细心，对着每个接缝检查，一丝不苟。

|image79|

85.

这位是上螺丝的，各种型号不同大小不等的螺丝在他手里都准确无误的上紧，最小的螺丝感觉就和芝麻差不多大，真是个细心活，眼神也要非常好才行。这应该属于组装阶段了。

|image80|

86.

这个小弟是贴手机后面的某个部件，组装线上很多这种细致的工作，男孩做起来手也很巧。

|image81|

87.

贴手机编码串号的小妹，我发现他们手腕上都戴着一个蓝色的和电子表一样的东西。不知道是做什么的，计时？电子钥匙？防辐射？还是什么高科技呢？

|image82|

88.

专门擦手机屏幕的工作，这个我也会哈。了解了一下，这批生产的是有免费看电视功能的带跑马灯的手机，只要在MTK主板上加入可以接受模拟电视信号的芯片和一些二极管，再装入相应的软件，就可以实现这些功能了。

|image83|

89.

这两个哥们正在检测跑马灯功能，手机的检查是有多道工序的，也分为粗检和细检，第一出库时对元器件的检查、第二离开手机主板模块拼装线的检查、第三手机软件灌装成功与否各个模块是不是能正常启动的检查、第四整机检查。

|image84|

90.

在主板上焊接手机话筒。

|image85|

91.

在主板上安装各个零部件的工作还是很重要的，都是比较细致的工作，也是很重复的手工，需要很好的耐心，我恐怕做几天就烦了。

|image86|

92.

在这里每个人都很认真地工作，他们几乎也不聊天，也许是怕分心出错，我拍照时都没有人看我。

|image87|

93.

在他们身旁是一堆堆的芯片和主板，看来还有很多工作要去完成。如今的MTK方案虽说已经将手机制造变得很格式化流程化也很简单，但是我感觉依然需要很多细致入微的繁琐的工作去一步一步完成。

|image88|

94.

工作台上有些奇怪的东西。

|image89|

95.

这是”指套”，为了保护手机零部件，也为了避免留下指纹。

|image90|

96.

看到另外一条生产线上的同志们都穿着白大褂，而且看年龄也比刚才那些工人们要大些，他们是做什么的呢？过去看看。

97.

原来这边是专门做手机最后的整机检测的，也就是出厂前最后的工序，所以要特别强调质量把关，有一点问题就要回炉，他们属于高级工种，都是高学历的工程师哦。这位正在进行手机的各个声音测试。

|image91|

98.

这边每一项都属于细检，要用到一些很精密的仪器去测试，比如辐射量，总发射功率，各项功能，按键，屏幕，电池，待机时间，等等。

|image92|

99.

这些仪器我都没有见过，更不知道叫啥名字了，只知道很贵很贵。

|image93|

100.

很多组装完待检的手机。他们的工作也很辛苦，替自己更是替消费者把关。

|image94|

101.

检测完成后质量合格的手机会装箱，然后会送去专门的公司去设计和包装手机的外盒、说明书等。

|image95|

102.

仓库一角，已经堆放了不少新机器了，里面存放的是一些采购回来的手机元器件和零部件，这个库房是配送和存货一体的哦。

|image96|

103.

这些大黑铁箱子是干什么用的呢？一问才知道这就是传说中的手机外壳的模具，一款手机就需要一个铁箱子，手机停产后就没用了。每款手机都是先由专门的方案设计公司设计外形，再由模具厂开模，然后把外壳送到工厂里组装，最后组装完由包装公司去负责包装。不禁让人感慨上下游的产业链如此完善啊。

|image97|

104.

这是售后维修部，有问题返厂的机器就在这里维修，单独的房间，一般人不让进去。

|image98|

105.

这次参观完后确实让我对山寨手机有了新的认识，真没想到山寨手机工厂的管理和车间流水线竟然如此专业，大品牌手机的工厂无非也就是这样了吧？！反正那种小作坊式的加工厂在我脑海中已经荡然无存，我希望我看到的并不是一流的最好的，而是一个很普通的山寨手机工厂，要是都这样，山寨手机的质量才会越来越好，百姓也就更加支持，我们的”山大王”们才会成为真正的保境安民的英雄。山寨道路还很长，但只要对得起消费者，走自己的品牌路线，不断创新发展，最终一定会成为振兴我们民族工业的一匹黑马。

106.

| 2009年4月1日，今天是愚人节，但是我不会骗大家的。认真思考一番后，我决定主动辞职，离开公司。
| 
看了很多网友的回复，有的人支持我继续留在公司，有的人说文章到此就结束了，有的人说我是抢手为了宣传公司，还有的人说的和我最后的决定是一致的，那就是离开那个公司，把山寨新闻调查继续下去。

下面在海边别人帮我拍的照片，也是在深圳唯一的留念照。

|image99|


========================

附：

**网友只身闯深圳”卧底” 调查山寨手机行业**

原载
`《南方日报》 <http://www.nanfangdaily.com.cn/it1/200903270128.asp>`__

日期： 2009年3月27日

　　近日,一篇名为《曝光山寨手机的惊天白幕》的文章火爆网络,作者ID是:山寨新闻调查。文章以第一人称讲述一个普通网民由于对山寨手机行业的好奇,而只身来到山寨手机的发源地深圳进行调查。文章图文并茂地展示了当今山寨手机行业的环境、现状、市场行情、产业链等情况,作者更是自封为”山寨记者”并成功应聘某家手机公司的销售员做”卧底”。文章在网络连载后马上成为众目的焦点,作者的博客和帖子点击都达到了数十万,新浪网更是在3·15专题中重点报道。

| 　　疑问:
|  　　作者是何许人也?

　　笔者阅读了其四十余篇文章后了解到:作者原来是在北京工作和生活的一名自由职业者,对数码类产品很感兴趣,一部具有免费看电视功能的手机成为了作者对山寨手机好奇和感兴趣的原因,并促使其只身来到深圳去亲自调查行业内幕,在几经走访、观察、分析、暗访之后,作者从门外汉慢慢变为一个专业人士。

| 　　调查:
|  　　免费看电视的手机最热卖

　　作者调查的方面可以说五花八门,包括山寨手机的市场利润、销售公司、工厂流水线、质量和售后情况等。而在调查最热卖的山寨手机类型方面,调查结果分别是具有免费看电视功能的手机,卡通外观的手机,功能独特手机,以及高仿手机。其中具有免费看电视功能的手机更让作者感兴趣,并对其热卖原因进行深度了解,由于其适应了市场趋势和需求并有创新精神,作者将这种手机誉为可以改变山寨手机乃至国产手机命运的一张王牌。

| 　　揭秘:
|  　　”卧底”的公司背景

　　不少网友对作者”卧底”的手机公司和当中的美女老板十分感兴趣,甚至根据文章的细节去”人肉搜索”公司和美女老板的相关信息。而笔者也根据网友回复了解到了其所在的公司的背景:深圳市西美通信科技有限公司,其有自己的手机生产工厂,专门销售五码手机,因其公司老板是技术出身,所以在产品质量控制上十分严格,在业内有着不错的口碑。3·15前夕深圳市移动通信联合会与深圳电子产品质量检测中心共同抽检的12台手机中就有3台属于这家公司,测试结果全部符合国家安全标准。笔者根据其网站联系方式打电话证实了确实有该人,公司一位女士说,他们也是业内熟人告知才知道这个”卧底”的存在,笔者想要求采访一下,被告知说他最近几天请假了一直没来上班,并想对外界低调处理此事。

　　■笔者手记

　　无疑,这个纪实连载在深圳的手机行业圈内引起了不小的轰动,大家纷纷支持和感慨他勇于钻研与开拓的精神,客观真实、生动幽默的报道对山寨手机抱以宽容的态度使作者赢得不少粉丝。让更多的人了解山寨手机行业内幕的同时也理性地认识并冷静思考,这便是文章精髓之所在。

**[参考链接]**

\*
`天涯论坛上的原帖 <http://www.tianya.cn/publicforum/content/no04/1/761325.shtml>`__

\* `山寨新闻调查的新浪博客 <http://blog.sina.com.cn/shanzhaixwdc>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/revealing_the_secrets_of_bootleg_mobile.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com