.. _200905_project_the_faces:

推荐一个摄影项目《面孔》
===========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/project_the_faces.html>`__

昨天，我收到阿三的Email。

他很平静地告诉我，\ `《面孔》 <http://uface.org>`__\ 已经全部拍完了。

我不由想到二年前，他发给我的第一封信。那时，他跟我说，他想找100个生活在北京的年轻人，拍摄他们的面孔，记录他们的生存状态，反映我们的时代。他希望我帮他宣传一下，这当然没有问题，因为我非常欣赏这个构想，很愿意看到它成功，所以我就写了一篇\ `《面孔2007》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/06/face_2008.html>`__\ 。

现在，这个项目终于做完了，100张面孔都拍成了照片。我对阿三真是充满了敬意，因为这太不容易了。

想一想下面的步骤，你就知道这个项目的难度了。

    1）你要找100个迥然不同的人，说服他们参加拍摄；

    2）每个周末，你要提着器材和灯光，赶到拍摄者的处住（很多是在北京郊区）；

    3）拍摄之前，你要同他们交谈，了解他们的背景、性格和想法，然后尽快构思，拍出最符合你的要求的照片；

    4）回到家中，还要做后期处理，写出说明文字，放上网；

    5）这样的事情要干上整整二年，而且都在业余时间完成，没有任何报酬。

对于这种贴近生活、反映民生的项目，我们是不是应该给予创作者热烈的掌声和鼓励呢？

下面就是部分作品。在文章的结尾处，有关于进一步推广的设想。


====================

|image0|

1.

`第4号拍摄对象 <http://uface.org/new/5.html>`__

时间：2007年06月23日

地点：紫竹院小区

简介：

她出生在山西，在郑州上高中，随后去加拿大读书6年，目前在某银行工作。每天她都坐车到西直门，然后倒地铁去建国门，下班后又坐地铁回来。

爱情是她生命中最重要的事情。在她生日这天，她男朋友坐了一晚上火车，从郑州赶过来。两人幸福地十指相扣，并肩走在小区中。不过她很担心一点，因为”家里人并不同意”。

|image1|

2.

`第8号拍摄对象 <http://uface.org/new/8.html>`__

时间：2007年07月14日

地点：回龙观小区

简介：

她北上读书，曾在上海工作两年，后来又重新回到北京。

这些年，印象最深的就是不停地搬家，不停地换室友，北京东南西北都被她住了一个遍。她先生就是如此认识的。她已经怀孕8个多月，为肚中的女儿取名为”欢欢”，她说明年这个时候，可以带着欢欢去看奥运。

|image2|

3.

`第9号拍摄对象 <http://uface.org/new/9.html>`__

时间：2007年07月22日

地点：西二旗小区

简介：

农大毕业之后，她找到了男朋友，在初次见面三个月之后，他们成为恋人。

他们在西二旗租房，两室一厅的塔楼，采光并不很好，1700元一个月。她不想在北京买房子。她期待在都江堰买一栋大房子，能够和老公一起居住。

|image3|

4.

`第12号拍摄对象 <http://uface.org/new/12.html>`__

时间：2007年08年27日

地点：朝阳区某小区

简介：

几年前，她去德国留学，在那里认识了现在的丈夫。三个月前，她学成回国，而他继续留在那里攻读博士，计划明年毕业。

那天是周一，她早早来到机场，接她的丈夫回国。他们计划在北京呆上一周，然后先回安庆再回成都，忙碌两边的婚礼。

|image4|

5.

`第15号拍摄对象 <http://uface.org/new/15.html>`__

时间：2007年09年01日

地点：亚运村小区

简介：

她1997年来到北京，毕业后曾在国外工作。

现在，她在奥体公园边上租了一套公寓，不到50平米的面积，一个月1800元。她抱怨说，附近都是建筑工地，路上都是积土。

|image5|

6.

`第18号拍摄对象 <http://uface.org/new/18.html>`__

时间：2007年10年11日

地点：百旺山

简介：

三年前因为觉得自己年轻，她辞了老家事业单位的工作，来到北京。

她住在百旺山下的一个村子里。屋子不大，因为是平房有些潮湿，但是布置很温馨。她说虽然离公司远点，但这里住相比空气好，住久了周边也熟悉了很方便。

|image6|

7.

`第20号拍摄对象 <http://uface.org/new/20.html>`__

时间：2007年10年13日

地点：天通苑小区

简介：

她早出晚归，见不到朝阳和落日，日复一日地借助出租车和地铁。

在职场，她是白领。常常飞到各地做培训。不久之后，她会因工作变动去上海一年，离开这个刚刚搬进来不到20天的新居。

|image7|

8.

`第31号拍摄对象 <http://uface.org/new/31.html>`__

时间：2007年12年15日

地点：对外经贸大学

简介：

生在北京长在北京，今年七月，她刚刚毕业。

现在每天，她都要从南二环边的家，奔波到机场附近上班。她对此不以为然。

|image8|

9.

`第33号拍摄对象 <http://uface.org/new/33.html>`__

时间：2007年12年31日

地点：紫竹桥

简介：

她来到北京已经14年。这些年，她换过不少工作，搬过很多次家，谈过几次恋爱，最终都不了了之。

二年前，她贷款买了房，前一个月又辞职和朋友做了一个公司，仍旧独居。她说，这些年并非顺利，前年又做了手术，身体很差。

|image9|

10.

`第36号拍摄对象 <http://uface.org/new/36.html>`__

时间：2008年01年19日

地点： 大望路

简介：

她的房间不大，属于3室一厅中的一室，靠近国贸，950元。

她经常加班，公司就在附近。她随着公司走。公司搬哪她就去哪租房。新年将至，她又在计划去旅游，而不回天津老家。她很想做自由职业者，但是不知道能做什么。

|image10|

11.

`第38号拍摄对象 <http://uface.org/new/38.html>`__

时间：2008年02年04日

地点：建国门附近

简介：

她是北京人。在这个院子里住了也快20多年了。她的床整洁干净，冬天没有拆除蚊帐，蚊帐后面的灰尘清晰可见。

她的第一份工作在机关，呆了4年。那种有她无她都可的日子，她感到乏味。现在是第三份工作，在一家网络认证公司做市场拓展。

|image11|

12.

`第42号拍摄对象 <http://uface.org/new/42.html>`__

时间：2008年03年01日

地点：八达岭高速

简介：

年前她失业了，因为新劳动法的实施，让她成为了这类事件中较早的裁员对象。

她合租的房子在北四环边，邻近八达岭高速，高塔楼小区，每月1200元。

|image12|

13.

`第46号拍摄对象 <http://uface.org/new/46.html>`__

时间：2008年03月20日

地点：通州新华大街

简介：

毕业后这两年，她飘荡不定，卖过红酒、做过保险，干过几份编辑的工作，阴差阳错地做了一段幼师，其中，还有大段大段的时间处于待业状态中。

现在居住的是三室一厅，在通州只要1600元，她们三个女孩平摊。楼下是一家婚纱照相馆，每天播放着流行歌曲，震耳欲聋。

|image13|

14.

`第48号拍摄对象 <http://uface.org/new/48.html>`__

时间：2008年03月27日

地点：嘉铭桐城、三元桥小区

简介：

她是河北人，美术师范专业，毕业后在河北教书。后来来到北京，正常上班3个月之后，辞职加盟了朋友的糕点房连锁。

每天10点左右，她从住所三元桥搭乘公交到安贞，再转一趟车就到了店里。如果没有别的事，她在店里呆到晚上9点。这个店去年10月开张，目前还处于维持阶段。

|image14|

15.

`第52号拍摄对象 <http://uface.org/new/52.html>`__

时间：2008年04月19日

地点：通州南关

简介：

她的老家是河北，学的信息专业。她现在服装行业工作，但是做的是物流。她喜欢许巍的歌曲和几米的漫画，偶尔认为自己有摇滚气质。

她租的房子在通州南关，1000元一个月。房间里大面积脱落着墙皮涂料，好像裂开了嘴。

|image15|

16.

`第55号拍摄对象 <http://uface.org/new/55.html>`__

时间：2008年04月27日

地点：甘家口大厦

简介：

她是记者，经常出差采访。她喜欢文艺，没想到会跑时事政治。

她有一桌子化妆品，还有很多衣服和碟片。

|image16|

17.

`第56号拍摄对象 <http://uface.org/new/56.html>`__

时间：2008年05月04日

地点：清华大学内

简介：

她是艺术青年、80后、写手、文艺女、摇滚女和宅女，她不拒绝这些标签，并且纹身。

从中央戏剧学院毕业后的三年中，她不去上班，埋头在家写剧本，一边看电视”法制进行时”，一边写。再过几个月，她去香港中文大学读硕士，念文化研究。

|image17|

18.

`第65号拍摄对象 <http://uface.org/new/65.html>`__

时间：2008年07月23日

地点：甘露园

简介：

两年前，她离开生活了近十年的深圳，来到北京。后来离职，开了一家小服装店。

八月，她计划去东南亚的几个国家。在过去几年中，她基本上走遍了国内。

|image18|

19.

`第69号拍摄对象 <http://uface.org/new/69.html>`__

时间：2008年08月09日

地点：安慧北里秀园

简介：

她是江西人，在西安读书7年，毕业后去了广州，后来又在深圳工作了一段时间。5个月前，来到北京。

她想趁着年轻，要出来看看，否则这一辈子都可能后悔。

|image19|

20.

`第71号拍摄对象 <http://uface.org/new/71.html>`__

时间：2008年08月24日

地点：大北窑

简介：

她住在国贸附近，在西北四环世纪金源上班，路途遥远，还经常加班。她觉得自己迫切需要休息。

她目前没有辞职的勇气。房租要2000元，不上班会饿死。

|image20|

21.

`第72号拍摄对象 <http://uface.org/new/72.html>`__

时间：2008年09月03日

地点：双龙小区

简介：

一年之前，她还在老家合肥当摄影助理，再往前算，她只是一名新闻专业毕业的学生。现在，她来到北京学习商业摄影，培训学费超过万元。

她鼓励自己说，这么贵的学费学习一定值得，只要努力，梦想就会实现。她感到头疼的是，北京太大，每天只能做一件事情。

|image21|

22.

`第77号拍摄对象 <http://uface.org/new/77.html>`__

时间：2008年10月11日

地点：北师大

简介：

她组过乐队，拍过短片，现在一家报社做记者。尽管她不愿意上班，可是不得不去。

她是湖北人，读新闻专业。在当地媒体工作一段时间后，来到北京，已经二年。她现在的男朋友是澳洲人，在北京学习中文。他们在酒吧认识，她经常住到他的留学生公寓。

|image22|

23.

`第85号拍摄对象 <http://uface.org/new/85.html>`__

时间：2008年11月22日

地点： 方庄

简介：

她在医院里工作，每天看病、写病历、值班、查病房。她觉得工作充满新鲜感，毕竟没有一例完全相同的病例。业余时间，她喜欢看武侠小说和推理侦探小说，她说自己很有好奇心。

早几年她买了房子，请设计师装修成暖色调。不过，由于工作太忙，很少收拾。

|image23|

24.

`第92号拍摄对象 <http://uface.org/new/92.html>`__

时间：2009年02月21日

地点：百子湾

简介：

她以前是油画专业，现在北影进修导演系，还有半年将毕业。她拍过短片，等机会成熟，她想把自己已经写好的剧本拍出来。

她正准备买房子。每周末和中介去附近的小区看看。户型和价格，她一一记在脑海中，她说这让她感觉很兴奋。

|image24|

25.

`第96号拍摄对象 <http://uface.org/new/96.html>`__

时间：2009年3月28日

地点：二七剧场路

简介：

她和比她大18岁的老公在云南一见钟情。半年后，她离开深圳到北京，几个月后，她偷出户口本在北京领证。

现在，她在一起公司上班，薪水刚过千，没有存款，没有节假日，没有合同，没有加班工资，没有保险。但她满足，她说她终于有了家的感觉。


===================

**寻求推广的声明**

《面孔》现在处于初步完成的阶段，希望能够得到进一步的推广。

目前，我能够想到的方式有三种：

    一、在杂志和报刊上做专题报道；

    二、办一个展览；

    三、出版一本摄影集。

如果你对这个项目感兴趣，愿意合作或提供帮助，请发电子邮件与\ **wuyuzheng@gmail.com**\ 联系。谢谢。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/05/project_the_faces.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com