.. _200903_a_letter_from_shanghai_sandwich_class:

一封来自上海夹心层的信
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/03/a_letter_from_shanghai_sandwich_class.html>`__

下面是一个朋友的来信，以及我的答复。

欢迎大家发表看法，我觉得自己的答复不够充分，也不敢保证是正确的。


| ==============================
|           **一、 他的来信**
|           **一、 他的来信**
|  ==============================

阮兄，

最近夜不能寐，觉得自己处在了人生的十字路口，有很多的决定等着去做，却没有清晰的思路，不敢轻易决断。昨天看了你的文章\ `《经济学是无用的》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/03/economics_is_useless.html>`__\ ，今天又回看了你过去的文章\ `《即将到来的中国大萧条》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/10/chinas_great_depression.html>`__\ ，\ `《一万亿美元外汇储备之痛》 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/09/a_difficult_dilemma_of_a_trillion_china_foreign_exchange_reserve.html>`__\ ，有一些想法，或者是我私人的问题，想在这里和你聊聊，期望获得一些解决问题的思路。

我是外地人，2002年大学毕业后来到上海，今年已经三十有余，去年结的婚。于2007年4月买的房子，当时在外环的九亭买的，6000一平米，现在看来还不算贵。但首付也借了7万元的债务。银行借了40万的贷款，每月2000元的月供。压力从买房随之开始，结婚至今，一直没有钱把房子装修了住进去。父母催促我们准备要孩子，所以今年贷款也要把房子装修。我现在正在申请公积金贷款，10万元，分期5年还清。

我在一个小小的外企工作，从去年开始经济不好，公司裁员裁得只剩下我们这些核心的技术人员了。老板年底没有涨工资，这跟我的预期有些差距。现在，我希望自己能找一个更好的工作，来应付更多的还款压力。

未来经济形势的不明朗，使我担心自己做的决定是否正确：贷款装修，跳槽，要孩子与否。我在想，如果未来三到五年的通货膨胀预期下，我的这笔10万元贷款，花在装修上是否值得？如果我用这些钱，把银行40万的借款和7万元的债务清偿一些，感觉压力会小一些。但装修和想要孩子的问题要再推迟下去了。我在3000点时候被套了一些股票，我打算最近再涨一些的时候，少亏一点也套现算了。在这样的经济形势下，少一点债务比较稳当，还是背负57万的债务，也不会有额外的风险？

你可能是上海本地人，不存在房子和养家的压力。我感觉周围的朋友们，和我的情况类似的太多了：大学毕业，来自外地，在技术行业干了五六年，一切白手起家，有房或无房，要么面对债务的压力，要么租房养孩子老婆。这可能是上海夹心层的普遍问题。面对每一个和钱有关的问题，都不得不三思而后行。我觉得自己要做的事情太多了，分身乏术。无形中自己的情绪会对家庭和身边的人，也造成压力。

这个社会的出路在哪里？对个体来说，活着的价值，更多的意义是在赚钱，然后用钱去做一些毫无意义的事情。很多时候，让人觉得处在崩溃的边缘。因为觉得兴趣相投，所以冒昧的写了如上的话。如有打扰，还请见谅。

| L
|  2009年3月25日


| ==============================
|           **二、 我的答复**
|           **二、 我的答复**
|  ==============================

L兄，

谢谢你对我的信任，将你的个人问题告诉我。下面是我的看法，仅供你参考。

1）关于负债。未来几年中，不太可能出现通货膨胀，所以最好不要新增债务。事实上，国内的利率还有下降的空间。

2）关于新房。原则是不能空关，如果自己不住，也要租出去，获取收入。所以，我觉得装修应该尽快。

3）关于孩子。这取决于你的经济能力，以及你要孩子的愿望有多迫切。除了57万债务的正常还债以外，如果你还能再承受每年新增2万元左右的支出，我建议你要孩子，因为一个孩子对家庭和人生的价值是无可比拟的。否则就不要，这样对你和孩子都是负责任的选择。

如果你同意，我可以将你的来信贴上我的网志，看看其他朋友有什么高见。

祝好。

| 阮一峰
|  2009年3月26日


| ==============================
|           **三、 他的回信**
|           **三、 他的回信**
|  ==============================

阮兄,

刚加班回来。最近周末也在加班，没有及时看到你的信。见谅。

你的建议就像朋友的建议，很中肯。非常感谢。

如果我的问题具有普遍性，可以贴出去，大家一起讨论，让我自己也从中得到更多的共鸣。我的名字信息可以隐掉。

最近对公司的人事政策越来越失望。同事们在公司加班是一直没有加班费的，加班晚餐现在也限制为每人15元，在淮海路上，晚上写字楼下15元的饭很难找到，大家都饿着肚子加班，索性加班完回家吃饭。同事们私下的抱怨很多，但没有人能解决现状，我在考虑是否能联合同事们，建立起公司的工会制度，适当的维护员工们的利益……谁知道在这里能坚持多久。

希望自己能够坚持对事业的一些想法，不会因为眼前的压力，而放弃奋斗的勇气。也在此向你可贵的精神致敬，坚持自己做的正确的事情！

致礼！

| L
|  2009年3月30日

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/03/a_letter_from_shanghai_sandwich_class.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com