.. _201011_living_at_foxconn_continued:

生活在富士康（续）
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/11/living_at_foxconn_continued.html>`__

两周前，我贴了一组深圳富士康工业园区的\ `照片 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/11/living_at_foxconn.html>`__\ 。

那组照片主要反映园区的生活情况，没有记录生产线上的情景。今天，Wired.com发表了华人摄影记者\ `Thomas
Lee <http://thomaslee.us/>`__\ （李思睩）的另一组\ `照片 <http://www.wired.com/rawfile/2010/11/thomas-lee-foxconn/?pid=412>`__\ ，弥补了这个缺憾，让我们看到了一个更完整的富士康。

下面就是我对这篇报道的翻译。


===================================

1.

|image0|

富士康集团是全球最大的电子代工厂商，排名福布斯500强的第112位，它的客户包括苹果、惠普、戴尔、诺基亚、任天堂等知名公司。该集团在中国大陆的员工总数接近100万人，其中在深圳的就超过40万人。铁丝网后面，就是富士康的深圳工厂，又称龙华工业园区，位于深圳的北郊。

从去年到今年上半年，这里连续有12个工人跳楼自杀。迫于外界压力，富士康集团不得不打开大门，允许新闻媒体入内。9月4日，我对这里进行了采访报道。

2.

|image1|

我入园的时候，正是上班时间。富士康集团的专用巴士，将工人从市区接来上班。

3.

|image2|

富士康集团的老板郭台铭，亲自接见我们。自杀事件让他感到很大压力。

4.

|image3|

先是一个讲解员，向我们介绍富士康集团的概况。

5.

|image4|

然后，郭台铭向我们做简报，他手下的工作人员正在接电脑。

6.

|image5|

郭台铭向我们介绍生产设备。他还描述了富士康的未来。他要前往内地，开设更多的工厂，招收更多的工人，还要在当地建设新城区，让工人定居下来，减少他们的孤独感。他足足谈了三个小时。

郭台铭是一个大亨，在新闻界的名声也不好。但是，当天他很配合，花了很多时间陪同我们。

7.

|image6|

接着，我们开始在园区中参观。我们发现，各种建筑物周围都安装了防止自杀的保护网。

8.

|image7|

保护网的颜色是鲜艳的黄色。我想，他们故意选择了这种视觉效果强烈的颜色，以便引起参观者的注意。仿佛在说”我们已经做出了自己的努力，现在请你们（工人）配合”。

9.

|image8|

在路上，我们看到警卫集合在一起接受命令。

10.

|image9|

警卫人员的这种例行集结，我觉得是故意安排在公开场合，好让工人看到。

11.

|image10|

我们来到厂房，首先看到员工的储物箱

12.

|image11|

走进厂房就是换衣间，那里也有安检。

园区的安全检查之多，令人身心俱疲。但是必须承认，一切组织得井井有条。白色的工作服使人感觉像来到了医院。对员工来说，这样严格的环境只是进一步增加了心理压抑。

13.

|image12|

装配流水线上的工人。

14.

|image13|

流水线上坐在一起的工人。

15.

|image14|

一个工人抬头看了我们一眼，但是大多数人对有人参观，没有任何特殊反应。

16.

|image15|

戴着红袖章的巡视员在生产线上四处走动，严密观察工人的一举一动。同时，也对我们保持高度警惕。有一个摄像人员全程跟拍我们的行动，影像实时传回控制中心，让那里的人在LCD屏幕前监视我们。

17.

|image16|

电子显示屏上，每个班次的值班人员都写得清清楚楚，日班和夜班连在一起。

18.

|image17|

一个生产线上的工人，正在检测产品。

19.

|image18|

我与一些女工交谈，她们表示接受现在的工资水平，并且对公司提供的生产条件表示满意。她们认为，媒体的报道不够全面。我猜想，厂方有可能预先进行了准备，要求员工这样回答媒体的提问。

20.

|image19|

接下来，我们参观了员工的宿舍。

21.

|image20|

八个人住一间宿舍，有公用卫生间和阳台，提供宽带上网和空调。但是，对于大多数员工来说，下班后的生活非常孤独。

22.

|image21|

宿舍楼里的电视房。

23.

|image22|

宿舍区后面，有一个符合国际竞赛标准的游泳池。当天是星期六，游泳池却无人使用。富士康陪同人员解释，因为天气不好，工人不想游泳。但是，我觉得这个游泳池平时肯定也少有人来。员工经过这里，就把它看做池塘。

富士康方面会说，他们确实为工人提供了休闲设施。但是，这个游泳池就是一个例子，这只是一些表面功夫罢了，并没有工人来游。富士康修建这个游泳池，只是装装样子，借此推卸了责任。这个地方就是全面的军事化管理，这个空无一人的游泳池进一步加深了我的这种感觉。

24.

|image23|

我们又来到了培训中心，看到墙上贴着郭台铭的海报。这里把员工当做学生，时刻提醒你应该怎么做、不应该怎么做。

25.

|image24|

培训中心室外的露天走廊，也贴满了宣传海报。这里需要培训的新员工很多。富士康根本不担心招不到人，即使自杀事件爆发后，仍然有大量的应聘者，甚至排成几百人的长队。

26.

|image25|

然后，我们到了网吧。一个大屋子里，只有很少几个上网的人。

27.

|image26|

透过网吧窗户看到的园区，窗外装着铁丝网。

28.

|image27|

总的来说，这里的网吧与其他地方不一样。这里虽然有使用者，但是没有人交谈和闲聊，每个人都是自顾自上网，寂静无声，缺乏人与人的互动。

29.

|image28|

网吧不远处就是富士康书店。书店里也没有人说话。大多数书都是财经和工程类的，还有一些成功学的书籍。此外，我还看到了好几种郭台铭传记。

30.

|image29|

我们又去参观了富士康新成立的心理咨询中心。这是两个接待员。

31.

|image30|

心理咨询中心开设了热线电话，一共有6个接线员（照片里有4个）。但是她们并不回答任何问题，只是帮你安排，让你在一个小房间单独会见持有执照的心理医生。小房间里还免费提供《通往幸福的七个步骤》的小册子。我去的那天，既没有看到心理医生，也没有看到打电话或亲自前来要求帮助的人，但是接线员还是一付很忙的样子。

32.

|image31|

下班时间到了，员工经过厂房门口的安检机。每个人都有一张电子工卡，进出厂房必须刷卡，这样公司就掌握了每个人的动向。

33.

|image32|

下班的工人向园区外走去。

34.

|image33|

员工们在大门旁抽烟。只有抽烟的时候，你才会看到他们放松下来，互相开玩笑。这与富士康的总体气氛格格不入。

35.

|image34|

有些抽烟的人躲在灌木丛后面的集装箱旁，宁愿站在阴影里，一个人默默地抽。

36.

|image35|

整理照片的时候，我发现只有一张照片上有人与人的互动。那是一对情侣走过，男方搭着女方的肩。但是，这是唯一的一个镜头，我在整个园区感受到的，只是那种无所不在的隔阂孤寂的气氛。

与其他中国工厂相比，富士康的工作环境基本类似，事实上还更干净，而且劳动保护做得更好。在中国，流水线的生产环境，几乎都是非常恶劣和单调，富士康并无太大的不同。

对于自杀事件，我认为富士康的客户和消费者，也应承担一定的责任。Dell的笔记本电脑、索尼的PlayStation、任天堂的Wii、苹果的iPod和iPad，这些都是富士康制造。它们是全世界的最热销产品，不断膨胀的市场需求使得富士康的规模变得如此之大。我想，正是这样的快速增长才使它迷失了方法。我们不能简单地把责任都归咎到富士康头上。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/11/living_at_foxconn_continued.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com