.. _201008_a_homeless_experiment:

五天四夜的流浪试验
=====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/a_homeless_experiment.html>`__

1.

2009年6月，美国德克萨斯州Austin市。

26岁的美国青年\ `Neville
Medhora <http://www.nevblog.com/>`__\ ，为了体验流浪者的生活，决定身无分文地流浪五天四夜。

|image0|

2.

首先，两个星期没剃胡子，看上去更像流浪汉。

|image1|

|image2|

3.

其次，准备一些长条形的包装纸，用来写求助标语。

|image3|

|image4|

|image5|

|image6|

4.

最后，携带如下物品，但是不带任何金钱和食物：

| 　　\* 背包、小刀、简易睡袋； 　　\* 若干衣物； 　　\*
两瓶水、眼镜、身份证；
|  　　\* 牙刷、牙膏、少量卫生纸；
|  　　\* 上网本、iPhone、照相机（为了记录流浪过程）;

|image7|

5.

计划的路线（红色表示前半程，绿色表示后半程）。

|image8|

6.

出门前的样子。

|image9|

7.

下午3点，流浪就要开始了。

|image10|

8.

晚饭很顺利，打出标语后，一些好心人给了饼干。

|image11|

9.

当天晚上，在一座水泥桥下过夜。

|image12|

10.

桥下还有其他流浪者捡来的东西。

|image13|

11.

第二天早上醒来，桥下的情景。

|image14|

12.

离开桥，到市中心去逛逛。

|image15|

13.

听说有一个慈善组织提供免费午餐和淋浴，就去了，确实享受到了。

|image16|

14.

午餐后，来到”无家可归者收容所”，申请当天的晚餐和免费床位。

申请者很多，需要抽签，很幸运地得到了床位，晚上可以睡在那里。

|image17|

15.

第三天早上，想去公共图书馆。但是，要10点才开门，只好坐在路边的长椅上等。

|image18|

16.

离开图书馆后，打出求助的标语，得到了6美元。

用4.5美元买了一瓶酒精饮料，不然时间太难熬了。

|image19|

17.

第三天下午1点半，在一间公共厕所的留影。

|image20|

18.

第三天晚上，在公园露宿。

|image21|

19.

第四天早上，公园里的情景。

|image22|

20.

回到桥下，找到另一个流浪汉，一起玩了拳击，还分享了捡来的食物。

|image23|

21.

当天晚上与第一天晚上一样，在同一座桥下过夜。

|image24|

22.

第五天，流浪试验结束，又回到家门口。

|image25|

23.

回家第一件事，把穿过的衣服全扔掉，洗澡刮脸。

|image26|

24.

终于回到原来的样子了。

|image27|

25.

一些感想：

　　\* 是否对无家可归者有更多的同情 = 好像变化不大；

　　\* 是否学到了很多东西 = 是的；

　　\* 是否很高兴自己完成了这次试验 = 是的；

　　\* 还会再来一次吗 = 不会了；

　　\* 是否更理解了流浪者的处境 = 是的；

　　\* 会向流浪者捐款吗 = 已经捐了，虽然金额不算多。

|image28|

原文网址：\ `http://www.nevblog.com/homeless-experiment/ <http://www.nevblog.com/homeless-experiment/>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/a_homeless_experiment.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com