.. _201007_beijing_hotels_unlocked_part_four:

北京酒店业揭秘（四）
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/07/beijing_hotels_unlocked_part_four.html>`__

**十九、前门建国饭店**

309.

地点：宣武区永安路上，距离地铁和平门站比较近。

价格：单人间，299元/天。

本次”潜伏”活动的倒数第二个调查对象，我选择了一家四星级酒店。299元的房费，可谓相当便宜了。

|image0|

310.

在前台，顺利办理了入住手续。

|image1|

311.

服务员告诉我，他们这家酒店是京剧主题的，上世纪50年代建成。

酒店的大堂不是很大，但是装修风格很典雅，上方有一幅很大的壁画，都是京剧人物。

|image2|

312.

大堂休息处，也挂有一幅精美的壁画，同样是京剧人物。这家酒店到处都有京剧元素。

|image3|

313.

坐电梯来到了我的楼层，走廊里铺着红地毯，放着中国古典家具，很安静。

墙上有很多京剧大师的照片。据说梅兰芳先生多次下榻过这家酒店，并在这里进行过多次演出。

|image4|

314.

这就是我的单人间，很温馨，床也很大，可以睡两个人。里面基本都是白色的欧式风格家具，给人很洁白清爽的感觉。房间内也铺着地毯。

|image5|

315.

房间内有可以自己调节温度的中央空调，以及液晶电视。宽带是收费的，一天50元，不过这个价格也比其他星级酒店便宜。

|image6|

316.

有一个小吧台，小冰箱里有几瓶常见的饮料，还有两种小吃，种类不是很多，价格是18元到28元。

还有一个小饮水机，水是免费饮用的，大概有3升左右的纯净水，足够喝了。很多星级酒店，房间里没有饮水机，一般配两瓶免费的矿泉水，根本不够喝。

另外，吧台上还有五个免费的茶包。

|image7|

317.

储物柜里有睡袍、拖鞋、保险柜、体重秤。整个房间真是麻雀虽小，五脏俱全。

|image8|

318.

桌上的服务指南，除了常规的服务说明外，还有各个国外频道的电视节目预告海报，以及这家酒店楼下的京剧表演的介绍海报。

原来，楼下大堂的”梨园剧场”，每晚7:30都有京剧表演，一会就去看看。

|image9|

319.

打开电视，默认节目是真人演示遇到火灾等危险情况的逃生方法，还是中英日三文循环播出的。一开始，我还以为是外国灾难大片呢！？其他酒店里真没看到有这样的节目，建议借鉴这个做法。

|image10|

320.

打开电视柜，发现里面的做工很粗糙，木头很破旧，应该是很廉价的家具吧？其他柜子和抽屉里面也都是这样。这可不像4星酒店啊，房价便宜归便宜，家具确实该更新一下了！

|image11|

321.

卫生间还是很干净的，一切东西都摆放有序。虽然空间不大，但也有浴盆呢。

|image12|

322.

一次性洗漱用品很全，但是旁边的牌子上有一段话是这么写的：

“一次性洗漱用品给环境带来危害，如果您没有携带自己的洗漱用品，请拨打客服电话，我们会马上为您送来。”

明明都提供一次性洗漱用品了，不知这个牌子摆在这里有什么用，有点纳闷。

|image13|

323.

马桶旁边有紧急呼叫器，遇到危险情况可以使用这个。对于老弱病残客人，应该很有用。

|image14|

324.

我下楼，来到大堂的”梨园剧场”门口，想看看传说中的京剧。

|image15|

325.

一进门，看到很多京剧工艺品。很多外国客人很感兴趣地在选购。

|image16|

326.

再往里走，发现剧场门口有很多京剧演员正在化妆，我还想是不是一不留神，进到人家的后台了？不对，这是酒店故意把后台搬到这里来的，专门为了让客人参观。这也是一个特色吧！

|image17|

327.

走进剧场，大部分观众都是外国人。

|image18|

328.

今天上演的曲目是《观战》和《虹桥送珠》，短短一个小时的精彩演出，演员们把京剧的生、旦、净、末、丑，以及唱、念、坐、打，都一一展示出来了。

观众中不断有人叫好，老外们都看得津津有味，十分投入。

|image19|

329.

总结：这次的房费加上网费一共花了349元。这个价格住4星级酒店已经是非常便宜了，而且房间内的设施该有的都有，住得很舒适。这个房间是不含早餐的，如果在这里吃是66元一位。总之，比其他4星酒店或一些连锁酒店的性价比要高很多。

这家酒店适合想花不多的钱住星级酒店的人，还适合爱好京剧的人。不过缺点是，房间的家具略显陈旧，酒店的服务还不够周到。另外，这家酒店里没有游泳池和健身房，这应该是4星级酒店的标配才对。

|image20|

**二十、王府井希尔顿酒店**

330.

地点：王府井。

价格：单人间，打完折后1350元/天，外加15%的服务费。

本次活动的最后一个调查对象，我选择了一家新建成的豪华五星级酒店，准备让自己好好享受一下。

|image21|

331.

酒店的地址虽然是在王府井大街上，但还真不好找。原来，酒店的正门没有临街，藏在新东安市场的后面。

酒店的大楼并不高，看起来有点欧式建筑风格，据说是去年北京奥运会前建的。

|image22|

332.

酒店的门童主动为我打开出租车门，并帮我拎包。

大堂确实很漂亮，很稳重豪华，也比较前卫和时尚。

|image23|

333.

前台服务员都很漂亮，有几个好象还是混血儿。她们的英文都不错，这里很多客人都是老外。

办理入住手续时，算上押金要先交2000元。我问可不可以刷卡，对方说可以的，但一看我的卡是储蓄卡，告诉我说要刷信用卡才行，我说我没有信用卡，最后让我去王府井大街取了2000元现金。还算比较顺利地开了房，这种高档酒店貌似都只接受信用卡。

|image24|

334.

因为这两天是圣诞节，所以我住过的酒店都有各式各样的圣诞树。这家酒店的圣诞树却很特别，由多个白色和紫色的球组成的，还可以发光，一亮起来整个树都是晶莹剔透的，很耀眼。

|image25|

335.

大堂的另一边是休息区，高档沙发加木制地板加漂亮的吊灯，够豪华！我正拍着呢，这时，走过来一个大堂经理模样的人，说先生不好意思，我们这里是不允许拍照的。

|image26|

336.

不过，当我看到电梯间里一个漂亮的艺术造型，又忍不住悄悄举起了相机开始狂拍。

|image27|

337.

走廊里还有艺术雕塑，感觉很高档。走廊很宽，地毯和大理石，装修得很豪华。

|image28|

338.

找到我的房间。一进门，天呀，好长啊！一眼望不到头的感觉，足有20多米深！

|image29|

339.

我快速在里面走了一圈，房间超级大，大概有100平米左右。整个房间的家具、装修、硬件设施等用一个字概括：豪华！这个词我今天好像已经用了好几次了，别见怪，词穷了。

|image30|

340.

这是在房间最里面往外拍，够大吧！可以看出来房间分为四个区域。依次是储物室、卫生间、卧室、办公室。隔音效果很好，屋内非常安静。

|image31|

341.

白色的休闲椅，可以在这里看书、休息、喝茶、或闭目养神。感觉很放松很安逸的角落。

|image32|

342.

这是办公区，写字台，老板椅，墙上还有一个液晶电视。桌子上有宽带线，不过网费很贵，一分钟3元！一天120元！比国际长途电话都贵了。

|image33|

343.

房间里的大床舒适柔软有弹性，高档面料的床单，各种硬度的枕头。真没得说，躺上去非常舒服！

|image34|

344.

床的正前方是一台42寸的夏普大平板液晶电视，整个镶在墙里。国内外的频道很全。还有DVD影碟机，服务指南里有各类电影的目录，你可以给客服打电话，让他们送来你想看的影片。躺在床上看大片的感觉绝对棒！

|image35|

345.

房间里有一个大柜子，打开之后，发现里面是个酒吧。小吃、洋酒、红酒、饮料、咖啡、茶包、安全套、创可贴、润滑剂等等一应俱全！不过我不会动里面任何一个东西的，因为一听355毫升可乐的价格竟是35元！

|image36|

346.

整个卫生间分为三部分，中间是洗手台，左边是浴室，右边是厕所，不像其他酒店的卫生间都是洗漱拉一体的。这样的设计很好，可以三个人同时用。

|image37|

347.

右侧的厕所空间不大，但是很干净。有一个马桶，两卷卫生纸，配有电话，还有很多本杂志。

|image38|

348.

左侧的浴室就很大了，有淋浴和浴缸，墙上还有一个小电视，还很善解人意的摆着一个玩具鸭子。让人边泡澡边看电视，还能在水里玩着鸭子。就像回到童年一样。

|image39|

349.

再来看看储物室，空间很大，大概有5平米，放自行车都行。除了保险柜和拖鞋等物品，还有鞋跋和鞋托。

|image40|

350.

房间内还有一个特别之处，就是有专门的接口可以连接自己的音响设备，还有连接笔记本投影仪的端口，这样你就可以在42寸的大屏幕上看自己笔记本电脑里的内容了，这点确实很爽啊！

|image41|

351.

房间内的高科技还真不少呢。床头柜有自动拉开或关闭窗帘的按钮，很好用，没早发现，刚才还害我找了半天的窗帘绳子。电话上有一个”MAGIC”的按钮，按这个按钮，可以为客人提供酒店的各种服务。不管叫车、送餐、买票、客房服务，都能帮你搞定。那我就先试试它吧！

|image42|

352.

如何测试酒店的服务呢？我是这么做的。每隔一个小时就按下那个”MAGIC”按钮，要求送一瓶免费的矿泉水来。本来房间只配两瓶，最后我一共要来了八瓶！我实在有点不好意思了。但服务员始终没有烦，还微笑地说，先生，要不我给您搬一箱得了，省得您来回叫了。服务态度还是不错的。

|image43|

353.

窗外的景色，只有群楼和晚霞。北京的冬天，天黑得比较早。

|image44|

354.

酒店的晚餐实在太贵了，我吃不起，就从外面买了麦当劳回来。坐在大堂的沙发上开始吃，正好测试一下酒店的反应，看看让不让我在这里就餐。

果然，刚吃两口，就有一个大堂经理模样的人走了过来说，先生，酒店里是不让吃外带食品的。您要不快点吃，要不换个地方。没有再难为他，经理也不容易啊。我回房间躺在那张大床上把这堆垃圾食品吃了个精光！

|image45|

355.

第二天早上，去吃早餐。餐厅人不多，穿着一身黑色连衣裙的服务员很优雅，亲切的给我安排了座位。这里食物种类很多，中西餐都有，既有咖啡面包和奶酪也有豆腐脑油条和腐乳，都是客人自取的，还有很多食物是厨师现场烹饪出来的。

|image46|

356.

发现了一个好玩的东西，这个机器外观有点古怪，当你把几个橙子从上方的口里放进去，然后就会看到一杯新鲜现榨果汁的生产全过程了。橙子皮和果肉还能自动分离，真是奇妙哦！以前没见过这种机器，看来我又老土了。

|image47|

357.

这顿早饭真是丰盛啊，色香味俱全，还是中西合璧。

|image48|

358.

吃完早饭，我来到6楼的健身房，地方不大，设备不错，里面一个人都没有。

|image49|

359.

又来到室内游泳池瞧了瞧，也是一个人都没有，泳池不小，水看上去很干净，四周有很多躺椅。

|image50|

360.

酒店退房时间可以延长到下午1点。前台服务员办理退房手续很快，只问了我有没有用房间酒吧里的东西，然后就退押金，开发票，不到2分钟就办理完了。效率很高啊！

总结：这次房费加服务费加网费一共花了1600多！真是最贵的一家。但你要问我住得值不值，我可以告诉你：很值！当然是对于高收入阶层、注重生活品质的人群来说的。广大普通网友，包括我自己，一般是不会选择这种高档酒店入住的。其实我觉得这个房间最少可以住5个人，100平米呢，只住一个人确实太浪费了。房间里一般都可以加床和被褥的，这样一来性价比就高了，体验一次也不是很奢侈的事了。

酒店的硬件和服务包括卫生都没什么毛病，都是属于一流的，当然也是因为价格摆在那里。酒店的位置不是太明显，出租车不好找到。

|image51|

**二十一、回顾和盘点**

361.

|image52|

**二十二、入住酒店的不完全攻略**

**362. 酒店的分类。**

本次调查的酒店大概分为四类：星级酒店、快捷连锁酒店、青年旅舍或客栈、特色单体酒店。

星级酒店比较高档正规，如果你讲究生活品质或经济殷实，一般应该选择这样的酒店。

快捷连锁酒店，主要满足一般工薪阶层的需求，主要优点是方便和便宜。这样的酒店没有突出的特色，你对硬件也不能要求太高，只要干净卫生，能够舒服安稳地睡眠就OK了！

青年旅舍和客栈，最大的特点是便宜。选择这类酒店的人，一般是旅游爱好者，独自旅行的背包客不在少数。除了价格，它的优势不是服务和硬件，而是一种少有的人情味，你能在这里认识不少志同道合的朋友。

特色单体酒店，在北京就是传统四合院形式的酒店。不便宜，但是正宗地道！会让人有很多难忘的记忆和收获。绝妙之处就是让你忘了是在酒店，而感觉自己也是当地人了。

|image53|

**363. 酒店的预订。**

选择完要住的酒店，就该预订了。

现在网络很发达，你可以先在各大旅游网站上预订酒店。这样不仅仅是快捷方便，还能打不少折哦，一般是打3到8折不等，我还遇到过1.9折的呢。酒店的门市价格往往比网上预订的要高很多，甚至高好几倍。除了在网上预订，也可以选择电话预订，效果都是一样的。

有些高档酒店，为了防止客人预订后又不入住，就采用信用卡预订的方式。客人要把自己的姓名及信用卡号告知酒店，如果不入住，也会从卡上扣钱，这招比较狠啊！

并不是所有的酒店都可以从网上预订的。一般的青年旅舍、客栈、特色酒店都没与旅游网站合作，但可以搜到酒店前台的电话。你可以直接和前台砍价，旅游淡季时都会打折的，但是赶上旺季，酒店还会涨价。

|image54|

**364. 酒店的入住。**

当你到达酒店之后，一般高档星级酒店会有门童为你开车门，并帮着拎行李的。如果需要把行李拎到客房是需要给小费的，这个问题我们后面再说。

如果你是提前预订好的，到了前台把姓名告诉服务员就好，然后把身份证给对方，酒店都要扫描并打印身份证留底的。接着就是要交押金，一般是房费的1.5到2倍，500元的房费就要先交800到1000的押金。押金是只收现金或是刷信用卡的，如果刷普通的银行卡在退房手续上会很麻烦，因为涉及到要退现金。

进入房间后，很多人都会把行李放下，然后就躺在床上看电视了。其实最先应该做的事情，就是先看看房间内的安全措施！一般门后都会贴有房间位置的示意图，一定要了解你的房间距离安全出口有多远，路线怎么走，这个很重要的。再看看房间的灭火装置，所有酒店房间内的天花板上都应该有报警器和自动喷头，如果房间内着火，报警器会鸣叫，喷头会自动洒水。这是最基础的安全设施，国家规定所有酒店必须要安装的。有些安全措施更好的酒店，房间内会配有灭火器和防毒面具。还是那句老话，出门在外，安全第一啊。

|image55|

**365. 房间内的消费。**

这个问题主要是针对高档星级酒店来说的，房间内的小酒吧和上网费，价格非常贵，我见到最贵的是一听可乐35元！一瓶矿泉水50元！而上网费贵的一分钟就要3元！一小时要20元！所以，请谨慎使用。

|image56|

**366. 酒店的小费问题。**

这个问题也是在高档酒店才会遇到。按国际惯例，客人给行李员小费是应该的，甚至是必须的。行李员帮客人把行李拿到客房后，通常不走，在那里磨磨蹭蹭的，或问你还需要什么，或给你介绍其他服务，甚至也有的会直接和你要小费，一般客人都会识相的给点小费的。不过中国客人对这个惯例可能还不太习惯，甚至会直接把行李员赶出房间。

小费通常是给10元到20元人民币左右。大方的会给50元，小气的会给5元，这都没有硬性规定的。还有客人离店的时候，行李员把客人的行李放上出租车，这个时候也会给小费的，而且这个时候通常会比较多，因为很多外国客人离开酒店就直接坐飞机走了，手上的人民币就没用了。一般规模的酒店，每天进出的客人要几百位左右，小费积少成多就很可观了。

|image57|

**367. 酒店的盈利。**

投资造一个300-400间客房的五星级酒店，在2、3年前的话，大概是5个亿，现在是多少不清楚。

客房收入是酒店最大的收入，基本上会占到酒店总收入的7－8成。以400间客房为例，整年平均出租率80%算，平均房价800元，一天的客房平均收入做到25万没问题，再加上餐饮和其他收入，一天的营业额可以在30-35万左右，一年一个多亿是很容易的事情。

一亿多里面，刨掉各种开销（包括人员成本、管理费、水电煤等等），最后能留下的并上交业主的，就是业主利润，基本上可以到4千万左右。投资五个亿，每年可以回报四千万，由此可见酒店业的投资回报有多高了。同样投资100万买套房子，一年的租金回报怎么样都不可能到8万吧。所以开酒店的越来越多。

|image58|

**368. 酒店的免费早餐。**

很多酒店是含早的，也就是提供免费的早餐，大多是自助式的。不过房费打折比较多的话就不含早了，这个要在入住时确认一下，免得浪费一顿白得的早餐。

一般经济酒店的免费早餐没什么特别的，就算付钱也不贵，通常是10-15元一位。种类无非就是大米粥、鸡蛋、油条、豆浆、包子、咸菜、牛奶、面包之类的普通食物。

但在一些高档星级酒店，早餐就是一种享受了，甚至比午餐和晚餐还讲究哦！中西式的食物都有，咖啡、奶酪、培根、火腿、沙拉、三文鱼、螃蟹、煎肉、鲜榨果汁、各种浓汤、面点、甜点和水果等等，非常丰盛，都是自选的。而且很多都是厨师现做的哦，如果你要煎蛋或煎肉或是煮意面，都可以看着厨师为你大展身手。如果选的食物太多，实在吃不完的话，也可以打包带走，酒店也不会计较这些的。我已经屡试不爽了，这样就又赚了哦。如果花钱吃这么一顿早餐的话也得要88元到128元之间了。

需要注意的是，通常免费早餐提供的时间是早上7:30-9:30之间。

|image59|

**369. 酒店的退房。**

大部分酒店规定，中午12.00之前退房。有些酒店可以商量，晚一个小时退房，也没有什么大碍。

我遭遇到两次因为晚退房而被酒店要求多掏半天房费的不愉快事情。他们都不是高档酒店，而且都没有提前电话提醒我，好像他们很期待我晚些退房，然后就可以多赚一些了。我和他们交涉半天的结果就是，告知我电脑已经计费了，无法更改了。

退房时，除了交房卡或钥匙，记得把押金条给前台，别忘了退押金哦。

最后记得要求开发票。

|image60|

**二十三、结束语**

370.

不知不觉，纷纷扰扰的2009年过去了。

通过”山寨新闻调查”，我在网络这个虚拟的世界里，收获了最为真实的感动、掌声、快乐、还有美好的记忆。它们，以及那些旅途中的劳累、调查过程中的艰辛、生活中的酸甜苦辣，都将成为我人生中最宝贵的财富。

很多朋友问我做这些事情的目的究竟是什么？我想除了为了满足自己童年之后就逐渐失去的好奇心，寻找挖掘分析事物所获得的美妙快感，宣扬勇于探索的执著精神之外，更重要的还是让更多人在网络中找到一个能安放自己心灵的伊甸园。如果你和我一起体验的同时，能愉悦身心并且暂时忘掉生活工作中的压力和烦恼，那我就很欣慰了。

祝大家新年快乐！希望不久之后，我还会再次和大家见面！再见！

|image61|

[原文网址]

\*
`天涯社区 <http://laiba.tianya.cn/laiba/CommMsgs?cmm=2290&tid=2703725077254522234&ref=commmsgs-paging&na=1&nst=1&pno=1>`__

\* 新浪博客：\ `山寨新闻调查 <http://blog.sina.com.cn/u/1579677782>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/07/beijing_hotels_unlocked_part_four.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com