.. _201011_studio_o_plus_a:

室内设计公司Studio O+a
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/11/studio_o_plus_a.html>`__

上个月，\ `Dreamhost <http://www.dreamhost.com>`__\ 贴出了新办公室的\ `照片 <http://blog.dreamhost.com/2010/10/26/301-moved-permanently/>`__\ 。

设计者是一家叫做\ `Studio
O+a <http://www.o-plus-a.com/>`__\ 的室内设计公司，Facebook、Yelp、Paypal、StubHub、Shopping.com等公司的办公室，都出自它之手。

我发现，它的设计有三个显著特点：宽敞的布局，舒适的环境，轻松随意的气氛。


==========================================

先看一下，Yelp的办公室。

1.

公司的门厅可以停放自行车。

2.

墙壁的装饰显然是精心安排的。

3.

公司的各个角落都很宽敞，提供了舒适的休息条件，让你感到很放松。

4.

相比之下，真正办公的地方，反而不太引人注目了。


=========================================

再来看Facebook的办公室。

5.

整体的外观效果。

6.

宽敞的室内空间。

7.

舒服的休息条件。

8.

自由的办公环境。


===========================================

接着，就是Dreamhost的新办公室。

9.

没有前台，只有一个接待室。打开大门，就直接看到整个办公空间。

10.

接待室也是大家的休息室。

11.

办公室分隔墙的图案，以及定制的长凳。

12.

迷你厨房兼咖啡吧。

13.

另一端的活动室，外面有广阔的露天平台。

14.

活动室旁边是一圈长椅，后面玻璃门里是大会议室。

15.

整个办公空间的全景，以及单独分割出来的小办公室。

| 
| 
|  ==============================================

最后，再来看看，Studio O+a到底是一家怎样的设计公司？

说来难以置信，这家公司只有两个人：丈夫Primo **O**\ rpilla和妻子Verda
**A**\ lexander。（这就是公司名字O+A的来历。）

他们平时就在家里办公，他们的住宅就是他们的办公室，而且设计得也很有特点。

16.

客厅布置了艺术品和红木天花板。

17.

卧室和客厅之间有透明的过道。

18.

过道的下方。

19.

精心选择的家具。

20.

日常的生活设施。

21.

孩子的卧室。

22.

浴室。

23.

办公的地方。

21.

室外平台。

22.

吃饭的地方。

23.

这幢二层小楼的全景。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/11/studio_o_plus_a.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com