.. _201004_tell_you_a_real_states:

告诉你一个真实的美国（转贴）
===============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/04/tell_you_a_real_states.html>`__

前几天，\ `思楠 <http://daisywsn.spaces.live.com>`__\ 写信来，推荐\ `“天涯论坛” <http://www.tianya.cn/publicforum/content/develop/1/354499.shtml>`__\ 的一个长帖。

作者写了近10万字，介绍他所知道的美国。读完之后，我觉得确实别开生面，又知道了不少事情。而且，文中大量第一手的数据和介绍，有资料价值，所以我做了一些整理，将它转贴在下面。

原文中，作者有大量的议论。但是，美国到底是一个怎样的国家，我想还是让每个人自己判断吧。所以，我把这些议论都删去了。


============================

**告诉你一个真实的美国（删节版）**

作者：看上去很吊

出处：\ `天涯论坛 <http://www.tianya.cn/publicforum/content/develop/1/354499.shtml>`__

**1. 房价**

| 美国的房价与人口分布相关。一般而言，东西两岸（主要是纽约及周边的城市，还有加州）贵一点，中间地区便宜。另外，美国几乎人人有车，所以每个人的生活范围扩大了很多，买房时候的选择余地也很多。
　　
美国房子的中间价目前在20万美元左右。前面说过，东西两头贵，所以美国中间大部分地方的房价，都不到20万美元。我今年到过美国的两个中部城市，一个是底特律，一个是堪萨斯城，就人口而言，这两个城市在美国排在10-50位之间，算是二线城市。但是人口100万都不到，中国大一点的县城都比它大。房价也便宜，一个楼都只要10几万，甚至不到10万，20万出头都是很好的房子了。
　　
但是这些城市恐怖的一面，就是人口少，根本看不到中国熙熙攘攘的人群。晚上睡觉，外面路上一点响动都没有，自然也没有什么丰富的夜生活。事实上，住在这些二线城市的美国人也是挺无聊的，所以年轻人还是会往纽约、洛杉矶等大城市跑。
|  　　
| **2. 收入** 　　
美国是一个大企业主导的国家，每个城市大同小异。买东西，都去沃尔玛；吃饭，都去subway；买家电，都去Bestbuy；买衣服，都去GAP；买鞋子，都去Nike……这些大企业几乎垄断了美国人所有的日常消费，是个无处不在的巨无霸，因此自然也要在每个地方聘用当地的员工。再加上电信、银行，小城市里的美国人有很大比例都是在这些大企业工作，收入也都很均衡，大约在3-4万一年，这就构成了美国所谓的中产阶级。
|  　　
| 
一年收入3-4万，除去税和保险，也就2-3万，再除去生活费用，算一半，一年存下1-2万。买个15万的房子也要10年。但是这些人都是本地人，很多在当地就有房子，因此买房的需求都没那么强烈。

什么行业工资高？多是有技术含量的行业，比如医生、律师、金融、技术。在美国，你有一门别人不会的手艺，收入总是相对会高点。微软的工程师，最底层的，年薪基本上在10万美刀左右。而白宫的秘书，放在中国，肯定是高级公务员，但是前段时间新闻说，也就3万多一年。

| 微软公司总部所在的西雅图，房价比一般的二线城市高很多。除了微软的原因，还因为它靠海，房价有炒作的价值。数据显示，西雅图房价的中间数从1989年的22.1万飙到2006年的最高时候的44.7万。但是现在金融危机，中间数又跌回了34万。如果你是微软的工程师，一年有10万收入，税和保险大概占到1/3，到手6-7万，一年可以存4-5万，那么大概需要将近10年的时间买一个房子。当然这只是中国人思维，美国人可能存不下这么多。
|  　　
| 
当然不是人人都能够在微软得到一份年薪10万的工作。如果你在星巴克做服务员，收入也就在3-5万的范围。那么要买西雅图的房子的话，压力就大很多了。

**3. 大学**

| 相比房价，教育对美国人来说，是一件更可怕的事情。大家都知道，美国最好的学校哈佛、耶鲁、普林斯顿等8所常青藤大学，此外，还有一些学校不是常青藤，但是完全是一个档次的，比如斯坦福、芝加哥、麻省理工、加州理工。这些学校加起来总共20个，都是私立的。所以要评判美国学校档次，排名前20的算一个档次。美国人稍微有点钱的，都是想挤进这些学校。在那里，四年下来基本上都要20万美金，一般人都负担不起。
|  　　
| 
这20个学校之后是州立学校，每个州1-2所。构成了美国大学20-100名的学校。但是加州例外，加州有10所，而且每所排名都不错。大家都熟悉加州伯克利，在我们看来都是大牛校。但是在加州，只要稍微能读书的，基本上都能考进去——这是一个伯克利的哥们跟我说的。其实想想也不奇怪，前面已经有20所大学了。

州立学校对本州的学生便宜点，像加州学生进加州系统的这10所大学，一年学费大概7000-8000。要更便宜的，是社区大学，一年只要几百块钱。当然也是一分钱一分货。

**4. 洛杉矶**

| 洛杉矶是美国第二大城市，很多人以为应该高楼林立。但是事实上，洛杉矶的高楼没有几幢，更大面积的地方是小楼。这里有很多原因。有的说是洛杉矶处于地震带，不宜建高楼；有的说美国人本来就不喜欢高楼，洛杉矶有的是地方，自然都建小楼了。
|  　　
| 
的确，洛杉矶是个巨大的城市，加上周边的区县。如果以每小时100公里速度开车的话，从东到西要一个小时，从北到南也要一个小时。

洛杉矶是块状结构。每个区定位不同，有一些好区，比如好莱坞、比佛利、靠海的santa
monica，房价动不动就是上百万，几百万几千万也不少见。

| 总体而言，在洛杉矶买房要比在美国的二线城市贵很多，但是选择余地同样还是大很多。如果是个年轻人，您首先可以买公寓，美国人叫condo，相当于中国的商品房。以洛杉矶市中心金融区为例，一个比较新的公寓楼售价30-40万美元，面积在70-150平米不等。对照美国人均4-5万的收入，这个价格其实算高了。
|  　　
| 
pasadena是白人聚居的区，环境要好很多，房价大概就接近了100万。地段更好的hollywood,
santa
monica几个区，同样100万左右的房子，面积就要小很多，院子也没那么大。

| 洛杉矶房子的均价，现在是40万左右，那么40万以下的房子都在哪里？其实这些便宜房子都在洛杉矶很外延的地方。过去几年，美国房地产业发展，也是造城运动。但是美国不像中国，无法拆迁。因此只能在城市外沿造新城。所以洛杉矶外延乌压压一片全是房子。再往外可能就是牛场了。这些房子都很新，而且款式也差不多。但是没有人气，卖不出去。现在价格跌到20万，也没人买。因为毕竟工作不方便，虽然房子是便宜，但是每天开车来回要两个小时，实在不是什么太好的选择。
|  　　
| **5. 移民**

涌进洛杉矶的人五花八门。其中很大一部分人，都是墨西哥人和其他亚非拉底层人民。

美国有500万非法移民，绝大多数都是老墨。而洛杉矶是离墨西哥最近的城市之一，因此很多老墨都在这里安营扎寨了。墨西哥人吃苦耐劳，几乎所有脏活累活全是他们包了。老墨对生活要求不高，只要有份工作就满足了。

| 美国政府对这500万非法移民也是睁一只眼闭一只眼。美国也不能没有他们。把他们都赶走了，谁来干脏活累活。更何况他们的工钱都很低，老板们愿意用他们，只是表面上装傻。
|  　　
| 
所以在洛杉矶，你去沃尔玛，工作人员清一色的老墨老黑。只有在堪萨斯城，沃尔玛才是白人当服务员。

**6. 纽约**

纽约市由五个区组成，最核心的区是曼哈顿。曼哈顿长什么样呢？它其实是一个狭长的半岛。曼哈顿59万平方公里的面积上，住着163万人。如果再往上看，整个纽约5个区790平方公里，人口827万。

| 曼哈顿岛上基本都是高楼了，有些楼都几十年，甚至上百年了，外表可能显得十分陈旧，好在美国人注重维护，内部的装修也在不断更新，因此里面住着还是很舒适的。你看看《老友记》就有大致的感觉了。
|  　　
| 
曼哈顿的房价自然也不会便宜了。一般2室2厅100平米多一点（使用面积），至少都是100万美元了，折算面积的话1万美金一平米起，高不封顶。

| 有没有便宜的，也有。就是面积小一点。类似于那种单身公寓，一个卧室的，价格也是1万美金一平米，总价50万也能买到。
　　
美国有物业税。如果你在曼哈顿有一个100几十万的房子，一个月大概要交1000块钱。这只是一个大概数，根据房子的不同而不同。
　　
那么曼哈顿居民的收入是多少？美国官方数据说，曼哈顿人均收入10万一年，号称美国首富区。我前面说了，在美国大部分地区，10万一年算高薪了，微软、Google给工程师才这个价。但是注意，曼哈顿因为富人太有钱了，因此普通居民也就”被平均”了，其实在曼哈顿，3-5万也是普通人的工资。很多行业，比如新闻、比如广告、甚至于金融行业底层非核心的岗位，也就是3-5万的收入。要在曼哈顿买房，压力在美国毫无疑问是最大的。更何况，曼哈顿的消费要比美国其他地方稍微高一些。
|  　　
| 
当然，普通人即便在曼哈顿上班，也不会在曼哈顿买房。房价贵是一方面，另外一个原因就是，很多高楼挤在一起，生活太压抑了。所以，很多人跑到岛外的其它区或者新泽西买房。出了曼哈顿，房价会立即便宜很多。同样档次的公寓楼在曼哈顿要100万，隔了一条河的布鲁克林价格可以差一半，50-60万就能拿下。如果还是觉得贵，你可以去皇后区，价格还可以便宜一二十万。同时，纽约的地铁十分发达，上下班也十分方便。

**7. 物价**

以下是一些常用商品的大概价格（美元）——

| 　　\* 355毫升罐装可乐，4元/12罐 　　\* 橙汁，3-5元/2升 　　\*
鸡蛋，2元/12个 　　\* 鸡，3-5元/只 　　\* 烤鸡，5-8元/只 　　\*
猪肉，2-3元/斤 　　\* 牛肉，2-4元/斤 　　\* gala小苹果，1元/斤 　　\*
香蕉，8毛/斤 　　\* 葡萄，1-2元/斤 　　\*
卷心菜，3-5毛/斤（蔬菜水果价格随季节小幅波动） 　　\* 土豆，2-3元/10斤
　　\* 黄瓜，0.5-1元/根 　　\* 食用油，4-6元/升 　　\* 西红柿，1-2元/斤
　　\* 曲奇饼干，2-3元/个 　　\* 小蛋糕、面包， 　　\*
20厘米直径的Cheese蛋糕，3-5元/块 　　\* 万宝路香烟，3-5元/包 　　\*
啤酒，1-2元/小瓶（酒吧价格5-6元） 　　\* 星巴克咖啡，2-4元/杯 　　\*
固定电话+无线网络，40元/月 　　\* 手机，40-50元/月（包月） 　　\*
煤气，10-20块/月（冬季近20元） 　　\*
电费（含垃圾清理、扫街费），90元/月 　　\* 高露洁牙膏，2-3元/支 　　\*
海飞丝洗发水，6-7元/瓶（750毫升） 　　\* 毛巾，5-7元/条 　　\*
保鲜膜、锡箔纸，2-3元/卷 　　\* 笔记本电脑，500-1000元/台 　　\*
打印纸，5-6元/500张 　　\* 圆珠笔，1-2元/10支 　　\*
一般办公桌/电脑桌，100-300元/个 　　\* Levis牛仔裤 40-60元/条 　　\* GAP
T恤，15-30元/件 　　\* GAP 外套，30-60元/件 　　\*
Guess，CK的衬衫，裤子，60-120元/件 　　\*
Nike，Adidas鞋子、运动服、40-80元/件 　　\* Converse帆布鞋，50元/双
　　\* Polo羊毛衫，30-60元/件 　　\* Armani男士夹克,100-300元/件 　　\*
西装，400-2000元/套 　　\* Coach的背包，200-400元/个 　　\*
UGG的棉鞋，120元/双
|  　　\* 肯德基/麦当劳套餐（汉堡+薯条+可乐），5-8元/套
|  　　\* 一般的餐厅，10-20元/人

上面列出的那么多，有些东西的价格，可能会因为地区和季节的不同而不同。另外，美国有消费税，大概为8%-10%，每个州不一样。买100块的东西要付108元。吃饭要给小费，一般是税后10-20%。

总体而言，美国人月入2000-3000的话，日子还是过得去。你拿100元钱去超市，能够买上一推车的东西。过年过节去买衣服，你拿1000元钱也可以买不少。

美国的蔬菜水果相对要比鸡肉猪肉贵，因为蔬菜水果有季节性，无法按需大规模生产；再一个原因，就是有保鲜期。所以美国的沃尔玛很少卖蔬菜水果，因为无法实现全国物流调配。蔬菜水果一般都在一些地方性的超市卖。而且美国还有一个特色就是有farmer’s
market。就像中国的赶集，都是定期定点的，农民拉着新鲜的蔬菜水果到市中心来卖，很受美国人欢迎。新鲜而且品种多，当然价格也比超市里面的高。这些农民就是看到了大型零售商做不到的市场。

**8. 税**

美国人认为税很重，这也是他们骂政府的主要原因之一。那么美国个人一般要交多少税呢？这实在是一个不好回答的问题。主要原因在于美国有一个返税制度。老百姓每年都要报税，向政府说明自己一年收入多少，该交多少税，已经交了多少税，然后政府根据每个人的不同情况，返回一部分税款。

就个人所得税这一块而言，一般3-5万年薪的人，1/3-1/4的收入都要用来交税（具体包括联邦税、州税等不同种类）。收入越高，个税越高。

在返税的环节，总体而言就是家庭负担越重（供房、有小孩），返税越多，有的甚至能够全部返回。而刚毕业的没家产的单身小青年，负税最重。

除了个人所得税，美国还有一个消费税。你买任何东西，都要交消费税，每个州税率都不相同。比如拉斯维加斯所在的沙漠地带的内达华州的消费税在7%左右，好像是美国最低，你买100块的东西要付107块钱。而隔壁的加州则为10%，得付110元。金融危机以来，很多州都调高了消费税，调高1个百分点政府消费税的收入就能增加10%还多，这是一个十分可观的数目。当然，每调高一次，美国老百姓就骂一次，毕竟是在你身上拔羊毛。

除了个人所得税和消费税，个人税负还有一块大头，就是物业税。物业税也是根据地区和具体住房条件不同而不同。同样有冗长的法律对住房的用途和档次就行分类，不同州的税率不一样，豪宅物业税最高，一般的住宅大概1-2%，2007年美国全国平均物业税率为1.38%。前面提到过的，你在曼哈顿有100万的一套100平米房子，每个月大概要交1000多元的税。

物业税能够抑制投资购房，但是还是有钱可赚的。一套曼哈顿100平米的房子如果有2-3个卧室，一个月能够租2000-4000元，税后还赚1000-3000的样子。

美国的税是重的。算上企业税转嫁到个人头上的那部分，美国人收入的接近一半用来交了各种税费。

**9. 中小学**

美国的中小学阶段，都是以公立学校为主。当然也有私立中小学，质量也不错，不过一年可能要好几万学费，除非特别有钱的，一般人不会考虑。

公立学校按学区招生，所以美国人为了小孩的教育，也买学区房。美国虽然没有人为设立的重点高中，但是只要知道学校是在哪个区的，好不好大家都是明白的。

美国的中小学不要学费。但是其它杂费还是有一些，一年大概几百块钱。上下学都有校车接送，那种黄色的大巴，美国电影里也很常见。而且小学生读书基本上没什么压力。

美国学生高中毕业考大学，都是自己申请的。每个人会申请好几所学校，有时会被它们同时录取，自己选择一个。申请的时候主要提交这么几个材料。一个是高中的成绩单、排名，第二个是SAT考试，相当于我们的高考。SAT在美国一年考7次，学生到了高二、高三都可以去考，只要在申请之前拿到分数就可以了。考砸了还可以把成绩取消掉重考。这两个是最主要的。美国的大学招生主要也是看分数，看排名的。某个大学如果要说我们录取新生的素质高，就拿出SAT成绩来比，或者说我们百分之多少的学生的高中成绩是排在前10%的。此外还有推荐信，你得过什么奖之类全都一起附上，这些就有一些水分了。

**10. 交通运输**

美国几乎每个人都有车，每年到DMV（相当于我们的车管所）去登记一下，几十块钱；每两年做一次尾气排放测试，也是几十块钱。此外没有政府方面其它的费用。考驾照，也是几十块钱，无需任何强制的培训，只要觉得自己会开了就可以去考。另外就是保险，就看你自己了，一年500-1000的车险都在正常的范围内。

油价也相对便宜，从洛杉矶到旧金山，大概600公里的路程，按照现在的美国油价，开600公里左右的油费大约在50美元，折算成人民币350元。而且美国高速公里几乎没有收费站。

飞机票也相对便宜，从东北角的纽约到西南角的洛杉矶，横跨整个美国，往返机票加上税费大约在300美元，折算成人民币2000元。所以即便是一个月1000-2000美元的低收入人群，出门旅游都不是什么遥远的事情。

**11. 国土**

美国900多万平方公里的国土面积，和中国相当。但是同样也有很多不太适合居住的地方。

第一个就是天寒地冻的阿拉斯加，这个只有60几万人居住的州，面积比新疆还要大一点。

其次，美国西南地区，内华达、亚利桑那和新墨西哥州，大部分都是荒漠地带。西部其它的一些州，像犹他、科罗拉多西部、蒙大拿、怀俄明，很大一块是山地。那里除了部分地区有一些矿物和木材资源，或者适合搞一些旱地农业及畜牧业，居住环境也是不太理想的。这一块面积加起来（美国西部11个州，除了靠太平洋的加州、俄勒冈州和华盛顿州以外的8个州）达220万平方公里，略少于西藏和内蒙古的面积总和（230万平方公里）。这么一大块地的人口总数却只有2100多万，与内蒙古相当。其中一半人口集中在凤凰城、丹佛、盐湖城、拉斯维加斯的四个大城市及其附近。

不难发现，美国广阔的西部地区，其实跟中国的西部也有几分类似。气候干燥，缺乏水资源。像拉斯维加斯就是建立在沙漠中的城市；实在生存不下去了，只好开赌场。不过这一大片地区有着大量的国家公园，像科罗拉多大峡谷、黄石公园都在这个区域内。美国人大概因为没什么历史，没有什么太多的名胜古迹，因此这些国家公园成为美国人旅游的首选。旅游业是这些地区很大的一笔收入。单单黄石公园一年的游客数量跟中国入藏游客相当。

那么美国哪些地区适合居住？或者说美国人住在哪里？统计数据告诉我们，美国人口最多的四大州为加州、德州、纽约州和佛罗里达州。这四个州人口总共大约1亿。也就是说三分之一的美国人生活在这四个州。如果再深入分析一下，就会发现这些地区的人口其实十分集中。纽约州大约2000万人口，其中1300万是生活在纽约市及其周边的八个县当中（不包括邻近的新泽西等州）。加州70%人口集中在北加州的湾区和南加州的洛杉矶——圣地亚哥一线。德州的2/3人口分布在休斯敦、达拉斯、圣安东尼奥和奥斯丁四大城市圈。佛罗里达30%的人口住在迈阿密。

这里顺便附带说说美国的土地制度。美国从政府到个人都可以拥有土地。比如国家公园，就是联邦政府拥有的土地；州公园（State
park）就是州政府拥有的土地。这些公园无论是山区还是沙漠，都是政府所有；而政府一般会把路修通，对公众开放。有些土地是丘陵、森林、荒漠，没有使用价值，连观光价值都没有，政府也会把这些地圈起来，算作”国有土地”。所以像犹他、内华达这样”穷山恶水”的州，70%以上的土地都为政府所有，这样的地就叫做公共土地(public
land)。

**12. 拉斯维加斯**

20世纪初，拉斯维加斯还是一个沙漠小镇。周围几百里没有人烟。气候十分恶劣，干燥，稍微呆上几个钟头，就能马上感觉到嘴唇和皮肤干裂。

真正让拉斯维加斯发家的有两件大事。一是上个世纪30年代，美国政府在拉斯维加斯的边上建了胡佛大坝，形成了一个人口湖，这为城市发展提供了大量的水资源；同时胡佛大坝吸引了不少游客，推动了旅游业的发展。第二个是赌博业在内华达州的合法化。很多赌徒开始跑到山高皇帝远的拉斯维加斯去赌钱。所以拉斯维加斯在1940——1950年间开始了第一轮的发展。1900年的时候拉斯维加斯的居民只有25个人，到了1960年，拉斯维加斯的居民达到了6万多人。

在赌场正规化之后，拉斯维加斯进入了第二轮的发展。现在，市中心拉斯维加斯大道上的一些大酒店，都是在这之后开始建造的。人们去拉斯维加斯玩，基本上就是逛这条大道，也不是很长。大道两边的酒店上面是客房，下面都是赌场。此外还有一些吃饭、洗澡等服务行业。另外一个就是演出。脱衣舞依旧是有的，但是拉斯维加斯估计考虑到长远发展，这些年一直在提升整体的文化层次，所以现在一些大酒店基本上都是正规的秀，不少都是挺有文化的东西，门票都要几十元，甚至上百元美金。脱衣服的场子基本上被挤到小巷子里去了。

发展到了今天，拉斯维加斯有50万居民。整个城市几乎没有实业，主要靠旅游、博彩和会展业。因此受宏观经济影响很大。经济好的时候，大家都去那里玩，住酒店、赌钱、看秀、吃饭；但是当经济不好的时候，赌场就空空荡荡了，很多公司的会展计划都压缩了。

除了旅游和赌博，不得不说拉斯维加斯的房地产。在美国次贷危机爆发之前，维加斯也造了大量房子，相当一部分是酒店式公寓，吸引外地投资客。2001年的时候，拉斯维加斯房价的中间数在12万美元，然后一路攀升，到了2006年最高点的时候接近30万美元。然后开始掉头，现在中间数跌到13万美元，而且下跌的趋势还没有停止。拉斯维加斯也是美国这次次贷危机的重灾区。

所以像拉斯维加斯这样的城市，本身几乎没有资源。走出靠旅游、赌博这样一条发家致富的道路，应该是成功的。但是也应该看到，这些行业，包括房地产，都是建立在实体经济的基础之上，抗风险性非常弱。经济下滑的时候，人们可以不去旅游，但是吃饭的钱不能省。这就是此次经济危机为什么给拉斯维加斯这样的城市一个沉重的打击，而沃尔玛却能够在此波危机中，一支独秀，销售额稳步增长的原因。

**13. 图书馆**

美国每个地方，从城市到乡村都有公共图书馆。图书馆是属于地方上的，一般是属于一个县(county)或者一个市，由地方政府办。本地居民可以免费使用，只要出示身份证，证明你住在这里，就可以得到一个图书证，很快只要5分钟。一本书可借三个星期，还可以延期。图书馆在本地区有多个分馆，你可以在任何分馆借书，如果你所在的分馆没有你要的书，但是其他分馆有，你可以预定，他们会把书从别处调来。你借的书可以在任何分馆还，没有限制，很方便。

图书馆有各种书籍，较多的是小说，传记，其他的书多贴近生活需要，比如旅游攻略书，世界各地的都有，当然也包括中国。也有知识性的，历史地理，科学等等。

特别好的是，都有一个少儿图书部，里面的书适合各个不同年龄的孩子，从一两岁的孩子到十几岁，图文并茂，各种各样，种类繁多。

除了书，一般还有报纸杂志。多数有录像带，如今是DVD。主要是一些艺术性比较强，比较严肃的电影，以及科教文化等内容的记录片。有的还有音乐CD。图书馆有电脑，主要用于查寻图书，但是也可以上网，免费的。还有的图书馆出借地图，甚至小型雕塑，用于家庭装饰。

另外，有的大学图书馆也对公众开放，虽然要收费，但费用很少。

**14. 绿卡**

对大部分中国人而言，读书和工作是比较可行的定居美国的两条道路。80年代、90年代来美国读书的,几乎是清一色的理工专业。因为那个时候中国人相对比较穷，只有靠美国大学的全额奖学金才能过来读书。而美国大学里面，往往只有理工专业才会有充裕的资金招研究生。而且招的几乎都是博士。

中国人要留在美国，最大的问题就是身份问题。学生身份结束之后，必须转成工作签证，它需要公司帮你申请。所以你不能像美国人那么潇洒地可以先不找工作，或者做个体户。你必须先要找到工作，而且公司要愿意帮你申请工作签证。否则就是黑户口。

有了工作签证，如果有人打算长久呆在美国的话，就可以考虑申请绿卡了。绿卡也是由公司帮你申请。所以你必须老老实实呆在公司，不能给老板发脾气说不干了，否则工作签证以及绿卡申请都会失效。所以对中国人而言，进大公司是理想的选择，大公司如果不裁员，基本上不会有不太开心的事情。而一些小公司，帮你申请了工作签证或者绿卡，就让你卖力干活，还压低工资，你有苦也说不出。不过就我个人的感受而言，美国人公司相对而言都是比较好一些；有些过分的老板往往是华人或者亚洲人。

申请绿卡有排期，就是申请的人多，排队等。但是每个国家都不一样。发达国家很快就可以拿到。需要等待时间最长的就是中国、印度、墨西哥这几个难兄难弟。911之后美国收紧移民政策，大概中国人要4-5年才能等到。所以现在从你来美国读书，到工作签证，再到拿到绿卡，将近要10年。

对于大部分靠读书来美国的人而言，走的都是这样一条类似的道路。有些人可能觉得太辛苦，那些也有捷径，嫁个美国人或者有绿卡的直接解决问题。

除了读书之外，如果有钱，可以通过投资移民过来。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/04/tell_you_a_real_states.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com