.. _201003_jacob_holdt:

Jacob Holdt 的美国往事
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/jacob_holdt.html>`__

转载\ `《明镜周刊》 <http://www.spiegel.de/international/zeitgeist/0,1518,678291,00.html>`__\ 的一篇文章。


===================================

**Jacob Holdt 的美国往事**

作者：Christoph Gunkel

译者：阮一峰

原载：德国《明镜周刊》，2010年2月16日

|image0|

1. 回到40年前，Jacob
Holdt是一个愤怒的年轻人。他满怀理想主义，反对越南战争，希望改变世界。他的梦想是前往智利，支持萨尔瓦多·阿连德领导的社会主义运动。

|image1|

2. Jacob
Holdt是丹麦人，但是他不喜欢这个国家。因为丹麦表态，支持美国发动越南战争。1970年春天，他动身前往美国，计划从那里过境去智利。那一年，他23岁。

|image2|

3.
但是光怪陆离的美国社会吸引了他，亲眼目睹的贫穷、绝望和黑暗，令他震惊。他改变了计划，在美国待了下来，打算好好了解这个社会。

|image3|

4.
他专门去那些其他人不愿意去的地方，访问贫民窟，与黑人、妓女、吸毒者、同性恋、杀人犯住在一起。

|image4|

5. 他也去访问上流社会，观察富有的银行家和商人家庭。

|image5|

6.
这样的生活一直持续了5年。1975年，他的两个好朋友在旧金山街头被枪杀，他终于感到了厌倦，决定返回丹麦。这时，他的行李中已经有了15000张照片，这是他用照相机记录下的真实美国。

|image6|

7. 1977年，他出版了摄影集《美国》（America
Pictures），震动了世界，改变了人们心目中的美国形象。

|image7|

8.
这些照片大多反映底层美国穷人的生活。比如，一个黑人小女孩打开锈迹斑驳的冰箱，寻找食物。

|image8|

9. 再比如，一个弯着腰的老太太拿着扫帚，打扫自己破旧的小木屋。

|image9|

10. 它们是贫穷、暴力和绝望的见证。

|image10|

11. Jacob
Holdt并没有钱，他来到美国的时候，兜里只有40美元。他依靠卖血的钱，去买胶卷和食品。他每星期去卖两次血，每次可以换来五美元。在漫游途中，他经常吃猫食。

|image11|

12.
正是因为过着和他们一样的生活，他才赢得了被摄影的穷人的信任，愿意将真实的情感暴露在他的镜头前。

|image12|

13.
在这样的环境中待久了，他渐渐地对生活的艰苦和绝望，感到了麻木。1973年，他生活在底特律，那是当时美国谋杀率最高的城市，晚上都能听到窗外有子弹声。当地居民睡觉前，都用冰箱把大门顶住，彻夜开着无线电，告诉窃贼屋里有人。Jacob
Holdt虽然很紧张，但还是选择在这里待下去。

|image13|

14.
五年中，他走过的距离是161265公里，去过美国50个州中的48个，在381个家庭过夜，被捕过6次，被抢劫过4次，有一次子弹擦过耳朵。

|image14|

15. 他对资本主义社会造成的不平等，感到愤怒。

|image15|

16. 他写道：”我在这里生活得越久，就越习惯用黑人的眼镜看待白人。”

|image16|

17. “我无法隐藏自己日益增加的憎恨。”

|image17|

18. 他觉得，很多南方种植园主的生活，不过是奴隶制生活在当代的翻版。

|image18|

19. 他相信资本家在有意煽动种族主义，人为制造社会的分裂。

|image19|

20. 因此，他同情那些瘾君子和杀人犯。

|image20|

21. 同时，他也记录了美国生活中富裕的一面。

|image21|

22. 这种反差，令社会的不公正更加显著。

|image22|

23. 他镜头中的中上阶层白人的生活，与底层黑人的生活一样真实和客观。

|image23|

24.
但是，他很清楚自己的立场在哪里。他写道：”无论何时，每当我有机会去过那种所谓的’优越生活’时，我经常感到恶心，快速地逃上高速公路离开了。”

|image24|

25. Jacob
Holdt在1970年来到美国前，觉得那是一个”乏味的白人中产阶级国家”，现在他的看法不一样了。

|image25|

26. 那是一个贫穷和压迫无处不在的国家。

|image26|

27. 他用照片记录了人们的挣扎。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/jacob_holdt.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com