.. _201007_my_thoughts_on_china_scientific_research:

我眼中的中国科研：一个中科院退学博士生的感想
===============================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/07/my_thoughts_on_china_scientific_research.html>`__

转贴一篇网上的\ `旧文 <http://www.google.com/search?hl=en&newwindow=1&q=%22%E5%B9%B3%E5%B9%B3%E9%9D%99%E9%9D%99%E7%9A%84%E8%AF%B4%E8%AF%B4%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%84%E7%A7%91%E7%A0%94%22&btnG=Search&aq=f&aqi=&aql=&oq=&gs_rfai=>`__\ 。

我们这个国家，高等教育制度的腐烂、学术界的黑暗、高级知识分子阶层的腐败，是外人绝对无法想像的，比其他领域有过之而无不及。

更可怕的是，它还将吞噬无数的中国青年，让他们的头脑被扭曲，让他们的青春一片荒凉。


==============================

| **我眼中的中国科研**
| **——一个中科院退学博士生的感想（转贴）**

作者：未知

| 
|  1.

离开中科院将近两年后，我终于鼓起勇气，准备写一些东西了。我希望那些日益淡忘的记忆，能被长久保存下来。

2.

2006年1月，我正式向中科院某所递交退学申请。经历了种种煎熬，半年后，我终于搬出了青年公寓。实验的不顺，前途的渺茫，与老板的争吵，其他纠缠不清的种种，突然间都消失了。我感到很轻松，有一种久违的平静。

2006年整整一年，我的压力很大，但我过得很快乐。经历了阵痛之后，我成功实现了人生的转折：2007年4月1号，得到了梦寐以求的归宿。这里没有封闭的实验室，没有没完没了的实验，每天不用面对老板不切实际的妄想，前途也似乎不像以前那么渺茫。最重要的是，现在我从事的是我喜欢的事业，我愿意为此奋斗。

3.

痛定思痛，我常常想待在中科院的三年，到底给了我什么？

细细想来，其实收获还是很多的。除了变得理性和客观以外，科学院还彻底改变了我的许多价值观。

比如，现在我不再崇拜学术活动，而是只把它看成一种普通的职业，没觉得它比其他职业更神圣。\ **尤其是现代的学术活动，越来越趋向于职业化、规范化，越来越依赖于大规模的投资和规范化的管理。科研活动也并不一定需要高智商，因为创新活动越来越规范化，创新也就变成了一种技能。既然是技能，理论上说，只要经过系统训练，谁都有希望掌握这种技能。**\ 所以，在我眼里，科学家也就变成了一种普通的职业。

**科学家并不意味着聪明过人，而仅仅代表他有某一领域的基础知识，有比较规范的思考方式，有理性客观的态度，能用一些实验（具体的或抽象的实验模型）检验理论或假说。**

4.

科学院还让我比较深切地感受了中国学术界的种种怪现状。

**怪现状之一：中国独特的科研基金审批制度是学术腐败的温床。**

我们的科研基金大部分掌握在政府部门手中，科学家们需要向政府部门申请。在申请的时候，需要说明课题的科学意义，应用价值以及可行性。审批通过后，拨付科研经费。

当然，我们毕竟是穷国，没有太多钱，所以只能严格审批，选择性地支持科研项目。这没有错，但也正是这一制度，催生了种种怪现状：

**A.
埋头做学问的，不一定有经费支持，整天跑关系的财源滚滚。**\ 这是很显然的事，政府有权分配经费，这一权力难免要寻租。

**B.
科学界的拉帮结派。**\ 审批时，需要专家出具意见，又由于近代以来，科学研究分工越来越细化，所以一个课题，全国也就寥寥几个专家有资格出具审批意见。那么很显然，这些圈子的人脉就变得很重要，在这上面投资时间和其他资源是很值得的。结果导致帮派形成，你审我，我审你，互相吹捧，互相抬高，形势一片大好。最终把钱忽悠到口袋里。

**C.
课题立项全是伪”高精尖”，实用主义和功利主义猖獗。**\ 由于科研经费的有限，所以讲究好钢用在刀刃上，要把大部分经费用在最有价值的课题上，这就导致科学家申请课题时，表面上个个都是高精尖项目，个个都是关系国计民生的大项目，但实际上个个都是虚张声势，一片浮躁。那些扎扎实实、不招摇撞骗的基础研究项目，逐渐被边缘化。

**D.
探索未知世界之前，却要求先拿出地图。**\ 学术活动是创新的过程，创新是探索未知领域的。严格来说，探索是不能规划的，或者至少是不能非常具体地规划的。而我们由于审批时需要拿出科研项目的具体材料，所以就需要科学家们事先把学术活动规划好。这就好像探险家们在探索一片完全未知的原始森林前，先要求他们画出地图。这是很荒唐的。

**E.
科学家也会傍大款。**\ 一些”小老板”（没有多少影响力的科学家），单靠自己的努力，是很难申请到经费的。于是，他们就努力跟大腕们拉关系，申请经费时写上这些大佬的名字，美其名曰”共同申请”，这样就比较容易拿到经费。实际上，这些大佬们手下课题少则十几个，多则几十个，根本管不过来。经费拨下来后，就由着下面的人折腾了。

**F.
一些比较有钱的科学家们拼命铺摊子。**\ 一些科学家在申请到经费时，不是埋头做课题，而是拼命买仪器，扩张实验室。我过去所在的实验室规模十分可观，从分子水平到细胞水平的实验啥都能做。这是为啥呢？其实仔细分析很简单。实验室成规模后，就比较容易申请到课题了，一年立好几个项，有做遗传的项目，有做发育的项目，有做免疫的项目，这个项目申请不下来还有那个，风险分散了，经费就有保障了。

5.

**怪现状之二：重立项，轻验收，很多课题不了了之。**

立项时轰轰烈烈，验收时马马虎虎。因为验收时还是专家评审，而这些专家其实都是圈内人，你评我我评你，互相都得给面子。不管做得怎样，只要能发几个文章就行。

6.

**怪现状之三：研究生培养制度。**

我们现在的培养制度，是以论文为硬指标的（少数地方目前有改革）。论文已经成了指挥棒，老板需要论文给评审专家交差，学生需要论文毕业。不同的是，老板需要高水平的论文，有利于自己升官发财，或者混个院士啥的。学生则是能毕业就行，这就是矛盾。但一般因为具体科研活动需要学生去做，所以大部分文章都是刚好够毕业就行。谁都明白做个大文章谈何容易，有很多课题，理论分析就得五六年。而且，探索未知领域，本身有风险，一般学生不敢冒险，万一五六年后课题做不完，或者做不成功，毕业就困难了。所以，我们的文章数量多（因为每年毕业的研究生数量多），质量普遍不高，或者简直可以说很低，浪费了大量的科研资源，同时也浪费了大量的研究生的宝贵年华。

7.

我们的科研害了谁？

害了老板们。我们的好多科学家，都是从国外引进的，他们在国外做得很好，发的文章都很有水平，为什么回来以后，就难以拿出国际水平的成果？

害了研究生们。\ **我们的宝贵年华，我们的纯真梦想，都在一片浮躁中慢慢耗尽。逐渐变得呆头呆脑，谨小慎微，没有眼界，没有胆量，没有开拓精神，没有创新精神，也没有了为科学奋斗终身的激情，只是盼着毕业。这样的生活不是在做科研，而是在生产论文。**

8.

我们的科研帮了谁？

帮了美国，帮了英国，帮了日本，帮了德国。

我们的科研活动，每年消耗大量的仪器、试剂、以及其他实验耗材。而这些东西大部分都是进口的。就拿生物学来说，大部分仪器都是从日本和德国进口的，大部分试剂都是从美国进口的，价格高得惊人，我们买的数量也很惊人。而这些东西都在热热闹闹的所谓科研活动中消耗殆尽。投入是看得见的，产出却没踪影。就拿生物学领域来说，全国每年能发三五篇顶级杂志的文章，就高兴地庆贺半天，真是让人哭笑不得。

同时，我们为美国培养了大量的熟练工人，我们的很大部分博士毕业之后，都到了美国做博士后，说白了就是廉价劳动力，为美国的科研殚精竭虑，耗费青春，等到”人老珠黄”，再回国混个教授当当，又淹没在中国科研的滚滚洪流中。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/07/my_thoughts_on_china_scientific_research.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com