.. _201112_scenes_of_life:

诗意摄影《生活场景》
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/12/scenes_of_life.html>`__

今天，我看到了一组非常漂亮的照片\ `《生活场景》 <http://www.lensculture.com/luciesimon.html?thisPic=100>`__\ （Scenes
of Life）。

它们用垂直俯视的视角，展示了普通人的生活瞬间，将时间定格在那一刻，在一个空旷和宁静的时空中，把人们内心淡淡的孤独和忧伤放大凝固了。

所有照片中，主人公都处在休息或静止的状态，四周是如诗如画的景色，人与环境之间仿佛有一种隔阂。我们不禁要问：”他们在想什么呢？为什么不能融入周围呢？”

这样的疑问大大增加了照片的可看性，拓展了它们图像之外的含义，使其有了深度，不再是一般的人物照片或风景照片，具备了打动人心的力量。

1.

|image0|

2.

|image1|

3.

|image2|

4.

|image3|

5.

|image4|

6.

|image5|

7.

|image6|

8.

|image7|

9.

|image8|

10.

|image9|

11.

|image10|

12.

|image11|

13.

|image12|

14.

|image13|

15.

|image14|

16.

|image15|

17.

|image16|

18.

|image17|


======================================

下面是这组照片的作者专访：

**《垂直俯视的诗意影像品》**

作者：朱炯

原载《摄影之友》2010年06期

网址：\ `http://fotomen.cn/2010/06/vertical-overlooking/ <http://fotomen.cn/2010/06/vertical-overlooking/>`__

【导言】

浪漫的生活有时显得过于甜美。Lucie和Simon用自上而下的超然视角、细腻而迷人的色彩搭配以及绘画性的构图方式，从平淡的生活中挖掘出诗意，他们的浪漫影像不失细腻而朴素的现实气息。

（图片说明：Lucie
和Simon。28岁来自法国南部、毕业于的巴黎高等工艺美术学院的女摄影师Lucie和23岁有着德国血统、担任过多名摄影师助手的男摄影师Simon。）

【正文】

在巴黎和Lucie与Simon的见面时间是当天匆忙确定的——虽然之前我们花费了将近一个月的时间反复沟通预约，但由于他们要给法国政治家们拍摄肖像，每天需守在摄影
棚里等政要来临，所以我们只能在政要临时取消拍摄计划时，见缝插针约到咖啡馆见面。

他们实在太年轻了，若不是面前的咖啡桌上放着装照片的盒子以及电脑，我实在不敢
确定这一女一男就是Lucie和Simon。我们互相介绍的时候，他们讲话甚至都有些害羞，
但当说到作品、构思的时候却一下滔滔不绝起来。

Lucie和Simon合作拍摄《生活场景》这组作品开始于2007年夏天，最初的点子是拍摄
一组俯视角度的照片，他们迷上了这种视角的影像效果：挤压了的垂直空间，透视被严重削弱，可以忽略的画面景深，同时他们将改变了常规的摄影视点——镜头对准简
单的日常内容，让奇迹从平凡中诞生。

最初的拍摄中，解决技术问题是首要的。为了能产生”垂直俯视”的效果，他们自己
设计、加工了一个摄影升降支架，最高可以升至五米，照相机安装在上面。谈起拍摄过程，他们说，”极其需要耐心”——因为每拍摄一张照片大约需要一天的时间，至少四五个小时。他们用不同的相机，有胶片有数码，用过佳能EOS5D，潘太克斯，现在
用哈苏数字后背。现场的布光以自然光为主。当使用胶片相机时，是用连线在下面控制，使用数码相机就连接电脑来控制了。

起先Lucie和Simon想找职业演员来扮演被摄对象，但当时由于经费、工作时间等问题，他们最终决定由自己和身边的家人、朋友出镜，他们希望通过自己和熟悉的人再现真实而自然的生活场景。于是在这些照片中，我们会看到摄影师自己在花园里悠闲小憩的场景，而带着两个孩子在童话般池塘边钓鱼的老人其实就是Lucie的爸爸。

家人和朋友的参与，带给他们作品更多灵感和感动。拍摄期间，他们一位好友生了一个女孩，因为很喜欢Lucie和Simon的摄影风格，特意邀请他们为这个新生命拍张特别的留影。于是Lucie和Simon把摄影升降装置安装到了妇产医院的病房，拍摄操作过程很长，
他们蹑手蹑脚地组装起拍摄装置，丝毫没有惊动刚出生２４小时的婴儿。她安静地躺在妈妈怀抱里，吃得饱饱的，睡得无比香甜。整个房间笼罩在柔和的光线中，房间、物品
以及人物衣服的色彩那么和谐地统一在暖色调里，新的生命是如此甜美。（后来这组作
品在法国展出，展览开幕式上，这位妈妈带着已经会走路了的小姑娘在作品前留念，吸引了很多观众。）这个场景让人再次感受到，所有的影像，无论是导演摄影的手法还是
纪实摄影的手法，都是消失时间的珍贵留存。而真正浪漫的生活不是刻意地去制造，它们往往存在于现实中。

《摄影之友》：拍摄出这样的垂直俯视效果是否经过了后期的制作？

Lucie和Simon：大部分都是直接拍摄成功的。我们的作品中既有用胶片也有用数码拍摄的。后期的处理基本没超出传统胶片时代暗房所做的范畴：调整色彩的饱和度，调整画
面影调的平衡。只有少许的两三张，因为没有足够的拍摄空间，摄影师拍摄了五六张，最后合成拼接。我们追求的，是真实存在的状态。

《摄影之友》：你们把生活场景拍摄得如此美丽、浪漫，但其实日常生活中一般摄影师
很少能拍摄到这些美妙的影像，能否给我们一些具体的提示？

Lucie和Simon：我们这个系列作品其实是在虚构真实的生活。画面内的物品虽然大多是
被摄者的生活用品，但其实每一个细节，色彩的配置等都是经过精心设计、摆布的。同时被摄者在属于自己的熟悉空间内扮演他们自己。人物的姿态动作，除了要考虑俯拍角
度的呈现之外，多是被摄者在经过几个小时的准备过程后完全放松而展现的自然状态。
我们是先被某一空间的色彩所吸引，然后再决定如何进行人物造型。


======================================

`Lucie和Simon <http://www.lucieandsimon.com>`__\ 的其他作品：

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/12/scenes_of_life.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com