.. _201108_just_a_kiss:

Just A Kiss 的 MV
====================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/08/just_a_kiss.html>`__

这一周，我发现\ `“战前女神”乐队 <http://ladyantebellum.com/>`__\ （Lady
Antebellum）的新歌\ `《Just A
Kiss》 <http://en.wikipedia.org/wiki/Just_a_kiss>`__\ 很好听。

而且，这首歌的MV也很棒（\ `音悦台 <http://www.yinyuetai.com/video/198660>`__\ ，\ `优酷 <http://v.youku.com/v_show/id_XMjgwMDk2OTc2.html>`__\ ，\ `Youtube <http://www.youtube.com/watch?v=v_yTphvyiPU&ob=av3n>`__\ ，\ `土豆 <http://www.tudou.com/programs/view/6ZD8gaILWVY/>`__\ ），非常浪漫。它的长度只有4分钟，但是情绪饱满得像\ `一部电影 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/10/before_sunrise.html>`__\ 。

我被这个浪漫的故事打动了，做了MV的截图，请大家一起欣赏。


====================================

1.

故事一开始，是一个名叫Joy的美国女孩，独自登上火车。

2.

她在靠窗的座位坐下。

3.

打开旅行背包。

4.

意外发现里面有一个电脑包。

5.

电脑包里是一台iPad。

6.

iPad上的粘纸写着：”请点击播放键”。

7.

Joy又惊又喜。她明白，这台iPad是告别的时候，Brady塞进她包里的。

8.

她按下”播放键”，看见Brady留下的录像。

9.

Brady说，很高兴能够认识你。

10.

他举起一张纸牌，上面写着：”别忘了我”。

11.

接下来的录像，就是回顾两人一起结伴游玩伦敦和巴黎。

12.

Joy不由露出了笑容。

13.

他们曾经一起走过伦敦的街头。

14.

在小摊前留影。

15.

戴着粗框眼镜的模样。

16.

在餐厅招牌前留影。

17.

在艾比路留影。

18.

想学披头士走路的样子，可惜学不像。

19.

在白金汉宫前留影。

20.

路上遇到下雨。

21.

在电话亭躲雨。

22.

在路边的花摊买花。

23.

送花。

24.

伦敦塔桥前留影。

25.

登上伦敦之眼。

26.

眺望泰晤士河两岸。

27.

手握到了一起。

28.

两颗心慢慢地靠近。

29.

夕阳中的一刻。

30.

伦敦到巴黎的火车上。

31.

在火车上留影。

32.

巴黎街头。

33.

大气泡。

34.

凡尔赛宫。

35.

埃菲尔铁塔。

36.

走过塞纳河。

37.

在塞纳河边休息。

38.

留下一把锁。

39.

永做纪念。

40.

黄昏的卢浮宫。

41.

夜晚的电影院。

42.

第二天，就是告别的时刻。两人又将各赴前程。

43.

彼此再看一眼。

44.

相拥告别。

45.

转过身去。

46.

Brady举起手机，留下Joy最后的身影。

47.

让我们各自上路吧。

48.

放下iPad，Joy想起两人这几天的相处，不由流下了眼泪。

49.

火车不停地行驶，Joy正在深思中发呆。

50.

她突然觉得，有人在看着她。

51.

居然是Brady。

52.

她简直不敢相信自己的眼睛。

53.

她奔上前去，两人拥抱在一起。

54.

深情的接吻。

55.

久久地不愿放开。

56.

可是，这终究只是一个梦。

57.

梦醒之后，Joy不由想起，那天两人就是这样相遇的。

58.

Brady走到她身边，问旁边的座位是否有人。

59.

Joy说，没人。

60.

两人就这样认识了。

61.

Brady坐下后，打开包。

62.

从里面取出了一台iPad。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/08/just_a_kiss.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com