.. _201105_bluefin_tuna:

保护蓝鳍金枪鱼的海报
=======================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/bluefin_tuna.html>`__

`蓝鳍金枪鱼 <http://en.wikipedia.org/wiki/Thunnus_thynnus>`__\ （Bluefin
tuna，学名Thunnus thynnus）是地球上最重要的鱼类之一。

它是游得最快的鱼，捕食时可以达到每小时88公里的速度（24米/秒）；也是最大的鱼之一，平均长度2~2.5米，最长超过4米。

它通常在水下几百米的深海活动，但是偶尔也会游到海洋表面。它的寿命长达30~40年，出生后第八年进入繁殖期。它的活动范围极大，在大西洋和太平洋都有分布。

它的肉质肥美丰厚，自古以来就是人类的美食，古希腊时代就有食用金枪鱼的记载。在全世界，它都被视为高级食品和顶级美味。

但是，它的主要市场目前局限于日本，全世界80%以上的蓝鳍金枪鱼都是被\ `日本人 <http://discover.news.163.com/09/0921/08/5JNM1PC9000125LI.html>`__\ 消费的，主要用于制作生鱼片和寿司。一条蓝鳍金枪鱼在日本的价格一般都超过8万美元。2011年1月更是出现了39.67万美元的\ `天价 <http://news.xinhuanet.com/photo/2011-01/05/c_12949778.htm>`__\ ，创下了世界纪录。

正是由于它的食用价值和经济价值，蓝鳍金枪鱼近年来一直被\ `过度捕捞 <http://focus.news.163.com/10/0903/14/6FLP3V7500011SM9.html>`__\ ，导致\ `数量锐减 <http://news.qq.com/a/20110420/000279.htm>`__\ 。据估计，全世界的蓝鳍金枪鱼数量不足50年前的1/4。

国际自然保护联盟（IUCN）将其列为处于\ `“极度危险” <http://en.wikipedia.org/wiki/Critically_endangered>`__\ （
Critically endangered ，缩写为CR）的物种，距离”野外灭绝”（Extinct in the
Wild，缩写为EW）只有一步之遥。

但是，由于日本等国的阻扰，联合国一直无法通过禁止捕捞和贸易蓝鳍金枪鱼的决议。由利益集团控制的国际大西洋金枪鱼保护委员会（ICCAT），将2010年的捕捞额度定为大大超过合理数量的13,500吨。由于该委员会对各国政府不具有强制性，所以当年实际的捕捞额为60,000吨。

鉴于各国政府对保护蓝鳍金枪鱼袖手旁观、无能为力，美国的民间组织\ `“海洋守护者协会” <http://www.seashepherd.org>`__\ （Ocean
Shepherd）挺身而出，发起了\ `“蓝色愤怒” <http://www.seashepherd.org/blue-rage/>`__\ （Blue
Rage）行动，唤起人们对保护金枪鱼的重视。

他们委托\ `奥美广告 <http://www.ogilvy.com>`__\ 新加坡公司，制作了三款非常有视觉震撼力的广告。

先看下面三幅照片，你有什么感觉？

不够震撼？那么把金枪鱼换成灭绝风险更低（处于”EN”级别）的熊猫，会不会惊到你？（点击看大图）

为了避免惊吓大众，上面三款海报还属于”清洁版”，现实中的真实情况完全是”血腥版”的。（点击看大图）

相比之下，世界自然基金会WWF同样创意的三款海报，就显得逊色很多了。（点击看大图）

由此可见，即使是同样的创意（如果它们是大熊猫……），视觉冲击力的差异也可以做得天差地别，对主题的呈现效果起到决定性影响。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/bluefin_tuna.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com