.. _201107_making_of_a_katana:

日本刀的制造过程
===================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/07/making_of_a_katana.html>`__

`日本刀 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%88%80>`__\ 是日本的象征，以优美锋利而著称。

它是钢制的，历史可以追溯到13世纪。也就是说，至少在900年前，日本人已经掌握了炼钢技术，可以制造出一流的钢铁兵器。

但是那个时候，日本还是一个非常落后的国家，冶炼技术怎么可能达到这样的水平呢？

|image0|

美国的日本刀爱好者\ `Jesus
Hernandez <http://www.jhbladesmith.com/>`__\ ，对这个问题很好奇。他决定在自己家里，使用古代日本人的方法，打造一把日本刀，看看能达到怎样的水平。

他把\ `整个过程 <http://www.arscives.com/bladesign/tamahagane/main.htm>`__\ 拍成了照片，放到网上。图文并茂，读来非常增长见识。下面就是我的翻译。


============================================

**日本刀的制造过程**

作者：Jesus Hernandez

翻译：阮一峰

| 
|  1.

|image1|

首先，准备一些木炭。它们是炼钢过程中的炉内燃料，以及碳元素的来源。

2.

|image2|

原料还有红色的氧化铁矿砂。

3.

|image3|

熔炉的示意图。为了装卸方便，分成了三截。

4.

|image4|

熔炉采用水泥和沙子制造。

5.

|image5|

下部是进风口，用来输送空气。

6.

|image6|

组装完成后的熔炉实物。

7.

|image7|

炼钢时，首先用煤气进行加热。

8.

|image8|

为了提高热效率，熔炉外面裹一层防热毯。一个小时之后，测温计显示炉内温度已经达到了1000华氏度，并在继续上升。

9.

|image9|

不久，炉口冒出了熊熊火焰。

10.

|image10|

两个小时之后，炉内开始爆出火星。

11.

|image11|

大约四个小时之后，熄灭熔炉。冷却后打开，炉内堆满矿渣。

12.

|image12|

去除矿渣后，紧贴炉壁的一层就是炼钢得到的钢渣。

13.

|image13|

将钢渣取下。

14.

|image14|

剖开后就可以看到钢了。

15.

|image15|

钢截面的特写。

16.

|image16|

将所有的钢渣收集起来。

17.

|image17|

送到火炉内，让它们融合成一块。

18.

|image18|

将融合在一起的钢，压制成钢块。

19.

|image19|

压制的过程。

20.

|image20|

压制成型的钢胚。

21.

|image21|

将钢胚进一步做成钢条。

22.

|image22|

钢条加热。

23.

|image23|

取出烧红的钢条。

24.

|image24|

对钢条进行锻造。

25.

|image25|

初步做出刀的形状。

26.

|image26|

查看钢条的表面。

27.

|image27|

再一次送入炉内。

28.

|image28|

打造出刀锋。

29.

|image29|

初步完成的成品。

30.

|image30|

刀的表面抹上特制的泥浆。

31.

|image31|

做出花纹。

32.

|image32|

进行高温烘烤。

33.

|image33|

刀身上就出现了花纹。

34.

|image34|

对刀进行磨光。

35.

|image35|

磨光后的刀身。

36.

|image36|

用竹子制作刀鞘。

37.

|image37|

做好的刀鞘。

38.

|image38|

对刀进行抛光。

39.

|image39|

刀身的花纹依稀可见。

40.

|image40|

最后的成品。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/07/making_of_a_katana.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com