.. _201208_diary_of_wildlife_conservation:

斑头雁守护日记（转载）
=========================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/08/diary_of_wildlife_conservation.html>`__

前几天，我在网上看到一个环保志愿者的\ `《斑头雁守护日记》 <http://lola.ycool.com/post.4619578.html>`__\ ，很受感染。

征得作者\ `“lola罗拉罗拉” <http://weibo.com/u/1740205545>`__\ 的同意，我把日记转贴过来，希望更多的人看到。


================================================

先是一些背景介绍。

【起因】

    中华环境保护基金会主办，绿色江河承办的”让我飞得更高——2012斑头雁守护行动”于4月22日地球日在海拔4600米的长江源班德湖正式启动，并将持续到6月5日环境日。

    由鸟类专家、摄影师、高原病专家、记者等各行业的专业志愿者组成的18人队伍组成斑头雁守护队，经过2小时的无人区颠簸抵达班德湖，开始为期45天的守护行动。据悉，斑头雁的全球种群数为7万只，而仅长江源每年被偷捡的鸟蛋就有近2000枚。志愿者们坚持三天做一次鸟类调查，一旦发现捡拾鸟蛋及其他危害斑头雁生存的行为，他们将立即上前制止。

    （摘自\ `新闻报道 <http://gongyi.sina.com.cn/greenlife/2012-05-21/101134480.html>`__\ ）

【斑头雁】

斑头雁被誉为世界飞得最高的鸟类，它仅用八小时就能飞越海拔近9000米的喜马拉雅山脉。大部分的斑头雁在印度等海拔较低的地方过冬，春季翻越喜马拉雅山脉到青藏高原繁殖。

【班德湖】

| 

位于长江源沱沱河的班德湖是斑头雁在世界上最高的繁殖地之一，面积约8平方公里，海拔4600米。班德湖与其环绕的星罗棋布的小湖汇集周边的冰雪融水，再由北流入长江正源沱沱河。


==================================================

【日记】

**2012年5月31日**

前面的”营地日记”，都是\ `麦茬 <http://blog.sina.com.cn/u/1723274563>`__\ 在记，她走后就由我记。

由于没有凳子，午饭时大家爱跳上新买的皮卡。

吃完饭，就这样坐在湖边。

班德湖边不仅斑头雁产蛋了，其他鸟儿也都在产蛋。孙爷说他昨晚散步时发现个细嘴短趾百灵的巢，今天带大家去看看。我们走近，就见湖边沙滩上一个精致的鸟窝，比女生的拳头略小，溜圆光滑，里面垫着羽毛和编织整齐的稻草，最令人赞叹的是窝周围还围了一圈小石头。里面两颗小小的蛋。大家连连赞叹这真是天生的建筑师的杰作。

回来后又和王铭、祝迅往帐篷西边走，一只细嘴短趾百灵不像平常那样见到我们就避走，等我们只离几米了才飞。

我们纳闷着走过那个草丛，发现里面居然还有一个巢，垫满了温暖的羽毛，漂亮极了，把我们给乐坏了。

拍了照赶紧撤走，回程路上又远远避开，尽量不影响母鸟继续孵蛋。

大家想象着六七月班德湖遍地毛茸茸小鸟的样子，觉得世界真是无限美好。

**2012年6月1日**

今天是儿童节，一早起来天气就出奇地好，孙爷特赦大家出门放风，佘晖他们决定去东边的电信基站看班德湖全貌，我、王铭和杨哥去湖西石头山看鸟。孙爷和陶轲、祝迅留守营地。

石头山上次麦茬和卢高峰去探过，是看猛禽的好地方，囿于时间有限，他们只翻了两个垭口就止步了，我们这次一早出发，料定时间有余，就小心翼翼爬上垭口旁陡峭的山头。

站在山顶，天地尽收眼底，除了偶尔出现的一两顶牧民帐篷，极目天边再无人迹。

各拉丹冬雪山在西方地平线隐隐闪耀。

坐在山顶避风处，三人边抬头看猛禽缓缓滑翔，边吃着简单的午饭。一只硕大的胡兀鹫蓦地从山腰窜起，飞速掠过眼前。

岩羊在岩壁上灵巧跳跃。

感谢三哥提供我的照片。

**2012年6月2日**

中午帐内温度飙至30多，已隐隐有了夏天的样子。吃完饭，其余人都扛不住午睡去了，我和王铭去湖边看鸟。新来一只牛背鹭，通体洁白，老神在在地涉水捕鱼，一会儿一条，一会儿一条，稳、准、狠，再看看旁边可怜的普通燕鸥，俯冲十几二十回好不容易弄到条鱼，还得巴巴地孝敬女友，而且人家吃完可能连嘴都不抹就走人了。不禁摇摇头，不同鸟不同命。

细嘴短趾百灵一天产一枚卵，看来这位才刚开始。当时只差一脚我就踩上去了。

起身往东继续走去。还没走到东边的小山包呢，刚才还毒辣辣的太阳突然不知去向，风云聚合，天地瞬间黑了下来。

几乎是一瞬之间，雪子噼里啪啦往下砸。雪子学名叫霰，是一种介于雪和冰雹之前的降水，比雪的个头粗壮，比冰雹略小，白色不透明，被它砸着的感觉，你可以想象天上突然无数把霰弹枪往你身上打……

**2012年6月3日**

上午8点多，湖西方向来了两个黑点，众人轮流拿起望远镜观看，这到底是羊，是马，还是人呢？哦，两条腿的，应该是人。那是男是女？干啥的？陈诚下了断言，是两个挖矿的！

吃完晚饭，照例是饭后散步，大家决定走去营地西北的点点山。路上捡到一把非常好的藏刀，正舞得开心，猛然看到一颗子弹静静躺在沙地上，是步枪子弹，不知道是打什么留下的。大家顿时不出声了，默默把子弹收起来。

点点山看着很近，其实死远，杨哥他们看天快黑就先走了，留我、陈诚和王铭继续往前，约定七点一刻往回走。我们最终也没走到那座山，雪云从四面八方乌压压地压过来。

**2012年6月4日**

早上起来好大的雪，一副准备下个三天三夜不停的架势，孙爷让统计了下食物，做好补给上不来，勒紧裤腰带八年抗战的准备。

下午却突然放晴了。

厚厚的积雪哗哗化成水。

傍晚，杨老师和才仁开着丰田爷爷过来了，按照原定计划，明天是项目结束的日子，要现场直播小斑头雁出壳。

他们还带来了一位特殊的客人——一只翅膀受伤的斑头雁。这是沱沱河火车站派出所的公安干警在河边捡到的，他们简单救治后就把它送到了保护站。大家把斑头雁放到湖边，它愣了下，本能地往湖里走。心中充满了一种温柔的感情，所有人静静地目送它下湖。没一会儿，这厮就只剩下一个屁股在湖面了，正欢快地把脑袋扎进湖里狂吃猛喝。

雪后的黄昏美丽得紧，夕阳金黄斜照着，湖水蔚蓝，群山雪白，鸟儿啾啾。脑海中只跳出四个字：田园牧歌。

所有人都如脱缰野马般四散在各处，完全迷醉了。

突然有人大喊一声，月亮！赶紧扭头，一轮圆月从东边冉冉升起。

在群山衬托下，新升的月亮黄艳艳的，好大的个儿，配着磁蓝的湖面，宁静无匹。一个人在湖边站了好久，世间所有的纷繁喧杂似乎一下子都不存在了。只觉个体渺小，但渺小的个体和这有着无穷力量的自然是合而为一的。

**2012年6月5日**

七点，所有人都起来了，穿救生衣，拿浆，推船入湖。

船上六人，杨老师负责指挥，孙爷摄影，杨哥摄像，王铭微博直播，才仁和陈诚推船划船。

八点半，消息传来，小岛上没有发现小斑头雁，九点，大岛上也没发现，好消息是大岛上数到800多只斑头雁，比我们平常在岸边数时多出了300多只。

吃过饭杨老师就带着陈诚、才仁赶回保护站工地了。晚上他又兴奋地给我们电话，在一群志愿者的共同努力下，央视的《东方时空》在最后一刻上了我们项目的新闻，前面都是各种国家大事，我们是今天——世界环境日当天，唯一一例环保类的！真是高兴坏了，看着镜头里熟悉的斑头雁飞翔的镜头，感动莫名。

【附录】

　　\*　《新闻晨报》专访作者（`上 <http://newspaper.jfdaily.com/xwcb/html/2012-07/22/content_846947.htm>`__\ ，\ `下 <http://www.abbao.cn/page/520923662061>`__\ ）

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/08/diary_of_wildlife_conservation.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com