.. _200510_before_sunrise:

日出之前（Before Sunrise）
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/10/before_sunrise.html>`__

昨天，我看了电影\ `《日出之前》 <http://pulp.bluecircus.net/archives/002161.html>`__\ （\ `Before
Sunrise <http://www.imdb.com/title/tt0112471/>`__\ ，1994），有很多感触。

电影讲的是，美国青年杰西在欧洲列车上遇到了法国女孩塞琳纳，他们决定在维也纳下车，用一天的时间一起游览这个城市。第二天日出的时候，他们又将踏上各自的旅程。随着对彼此的了解越来越深，他们面临着一个新的问题：应该如何告别呢？还要不要再相见？

|bf510051.jpg|

下面是电影中的两段台词。

一

杰西：

我有个朋友有个孩子，他说当孩子出生的那一刻，他看着婴儿，第一次感受到了生命。我的意思是，他看着孩子在那里第一口的呼吸……他所能想到的却是，他正在看着某个未来将要死去的东西。他无法不让自己这样想。我知道，他是对的，所有东西都是要结束的。所以，难道你没有觉得，这一点使得我们现在这样的相处变得更珍贵了吗？

塞琳纳：

对，我们也是这样，今晚就是。……过了明天早上，我们可能永远不会再相遇了，对吗？

杰西：

你觉得我们会再见面吗？

塞琳纳：

你怎么想？

杰西：

嗯，我不知道。我的意思是，我还没有想过再来一次欧洲……

塞琳纳：

哦，我也没想过。你知道的，我住在巴黎，你住在美国，我理解这一切……

杰西：

我不想让你坐飞机，你害怕坐飞机，对吗？

塞琳纳：

我其实不是那么害怕坐飞机，我想我可以……

杰西：

如果你能来美国的话，我是说如果，那么你知道，我也是可以再回到这里的……你想说什么？

塞琳纳：

我们别犯傻了。也许我们应该换一种方式。我想，就算今晚是我们的最后一晚，也不会那么糟吧？人们总是交换电话号码、住址，然后偶尔写写信、通通电话……

杰西：

对，但是最后他们就不再联络了。我不要这样，我讨厌这种形式。

塞琳纳：

我也讨厌这样。

杰西：

为什么人们认为感情就一定得维持一辈子呢？

塞琳纳：

是啊，为什么？这太傻了。

杰西：

所以，你就觉得今晚是我们的最后一夜？

塞琳纳：

这是唯一的选择，不是吗？

杰西：

好吧，那就让我们来享受它吧。没有回避，也没有防卫，我们好好渡过这个夜晚吧。

塞琳纳：

好，就这样。

杰西：

给我你的手，让我们握在一起。对，就这样。为了我们在一起的仅有的一个晚上，以及还剩下的时间。（他亲了她的手，她看上去很难过。）

塞琳纳：

这太伤感了。我们现在想的全是我们明天要说再见。

二

| 
|  塞琳纳：

我经常和朋友们在一起渡过那些美好的时刻，比如旅行、守夜看日出。我知道这些时刻很美好。但有些东西总不太对劲。我更希望我是和另一个人在一起。我知道这对我很重要，但是我的朋友们不理解。……我很高兴现在和你在一起，你不可能知道这样一个夜晚对我的生活有多重要，
但它就是的。这个清晨太美好了。

杰西：

真是一个美好的清晨。你认为我们还会有另一个吗？……你笑什么？

塞琳纳：

你忘了刚才我们说的吗？

杰西:

没忘。……我只是有时候很想逃避我自己。我实际上是有点讨厌自己的。但是，和你在一起的时候，让我感觉自己像换了个人。你知道，让你感觉不像自己的其他方法，就是跳舞、喝酒、吸毒之类的。

塞琳纳：

做爱算吗？

杰西：

做……做爱？对，这也是一个方法。（深呼吸，扭过头去。）

塞琳纳（转向杰西）：

你知道我想要什么吗？

杰西：

什么？

塞琳纳：

被吻。

杰西：

这个我能做到。（他们接吻了，他慢慢向下吻到她的脖子。）

塞琳纳：

等一等！（她阻止了他，坐了起来。）我必须说一些傻话。

杰西：

你说吧。

塞琳纳：

那些话真的很傻。

杰西：

没关系。

塞琳纳：

我想我们不应该上床。我的意思是，我心里是愿意的，但是既然我们再也不会见到对方了，所以……一想到这个，我就难受。我不知道你将来会和谁在一起，我会想你。（她又躺在他的身边）我知道这很幼稚，也许是女人的特点吧，我只是克制不住自己。

杰西：

那我们就相约再见面。

塞琳纳：

不，我不要你只是为了现在能和我上床，就违背我们的约定。（他们都笑了。）

杰西：

我不只是为了上床，我的意思是，我觉得我们应该这么做。我们在清晨就要分手了，不是吗？我想我们应该这样做。

塞琳纳：

不要，那就成了男人完美的性幻想了。你在火车上遇见了一个法国女孩，然后和她做爱，然后永远不再相见。这会因此成为一个精彩的故事的，我可不要成为精彩的故事。我不希望这个特别的夜晚，只是为了性而存在。

杰西：

好的，好的。没问题。

塞琳纳：

真的？

杰西：

真的。我们不必上床，这没什么大不了的。

塞琳纳：

好的。（沉默良久。）你不想再见我了吗？

杰西（笑着）：

不，我当然想。听着，如果现在有人给我一个选择，要么娶你，要么永远不见你，那我一定会娶你。这听起来像浪漫的狗屁话，但是世界上有多多少少人，感情还不如我们深，他们就结婚了。

塞琳纳：

实际上我想，当我跟你一起下火车的时候，我就已经决定跟你上床了。但现在既然我们已经谈了这么多话，我就不那么想了。

（杰西深受挫折的叹气。塞琳纳笑了，靠在他身上吻他。）

塞琳纳：

为什么我做每件事都要搞得这么复杂？

杰西：

我不知道。

（他们继续热烈的拥抱和接吻。）

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/10/before_sunrise.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com