.. _200505_post_122:

擦身而过的命运
=================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/05/post_122.html>`__

昨天，\ `新语丝 <http://xys.3322.org/xys/magazine/GB/2005/xys0505.txt>`__\ 上有一篇文章，讨论波兰女诗人、诺贝尔奖得主希姆博尔斯卡的作品《一见钟情》的几种中译。

作者说：

    “《一见钟情》我最先在电影《向左走，向右走》中读到，是波兰女诗人诺贝尔奖得主希姆博尔斯卡（Wislawa
    Szymborska）的诗作。感动欣喜之余就去找她的诗集，先到图书馆搜一下，居然一击中的（中国社会科学院张振辉研究员译本），欢欢喜喜地抱回了家。”

电影《向左走，向右走》我没有看过，\ `漫画原作 <http://jimmy.mdino.com/jimmyzuoyou.htm>`__\ 倒是翻过。

那个故事讲的是，一个男孩和一个女孩生活在一幢楼里，但是互不认识，因为他们出门总是一个向左走，另一个向右走，”就像城市里的大多数人一样，一辈子也不会认识，却一直生活在一起……”有一天，他们遇见了，彼此留下了一段美好的回忆。从此，”走在人群中，格外思念那段甜蜜却短促的相逢。在这个熟悉又陌生的都市中，无助的寻找一个陌生又熟悉的身影。”但是，”日子一天天过去，谁也没有再遇到谁。……她怎么可以无声无息的，就在这个城市消失？”他们依然习惯的，一个向左走，一个向右走……

我知道的情节就这么多，我猜想电影内容也差不多吧。据说，在电影里女主人公反复念着希姆博尔斯卡《一见钟情》的第一节：

    | 　　他们彼此深信 　　是瞬间迸发的热情让他们相遇
    |  　　这样的确定是美丽的
    |  　　但变化无常更为美丽

    | 　　他们素未谋面 　　所以他们确定彼此并无瓜葛
    |  　　但是，自街道、楼梯、大堂，传来的话语……
    |  　　他们也许擦肩而过，一百万次了吧？

    | 　　我想问他们是否记得 　　在旋转门面对面那一刹
    　　或者在人群中喃喃道出的”对不起”
    　　或是在电话的另一端道出的”打错了” 　　但是，我早已知道答案
    　　是的，他们并不记得
    |  　　他们会很讶异，
    |  　　原来缘分已经戏弄他们多年

    | 　　时机尚未成熟 　　变成他们的命运 　　缘分将他们推近、驱离
    　　阻挡他们的去路
    |  　　忍住笑声
    |  　　然后，闪到一旁

我第一眼就被这首诗打动了。命运中的偶然和必然，又有谁能说得清呢？不经意相识的陌生人却能改变你的一生。每天和我们插身而过的无数脸孔中，也许有人就是你一直在寻找的生命中的另一半呢？

回想我自己的经历，很多朋友都已经失去联系了。也许我们只擦身而过那一次，从此就不再相遇了。所以，我想对年轻的朋友说，珍惜你生命中出现过的每一个人吧，因为没有人会一直陪着你的。


======================================

《一见钟情》的几个中译都令人不满意，电影中的那个翻译又没有译完。所以，我在它的基础上，把全诗都译了出来，希望大家喜欢。

| 
| **一见钟情**

作者：[波兰]希姆博尔斯卡

译者：阮一峰

| 他们都确信 是突然的激情将他们连在一起。
|  这样确信当然很美，
|  但是不确信会更美。

| 因为从未见过，所以他们相信 彼此毫无联系。
|  但是听听那些从街道、楼梯、走廊上传来的话语——
|  也许他们早就擦肩而过了一百万次呢？

| 我要问问他们 是否还记得—— 在某扇旋转门中 面对面的那一刻？
或者人群中一声低低的”对不起”？ 或者电话那头不经意传来的”打错了”？
但是，我知道回答。 不，他们不记得了。 他们会很惊讶的发现
|  缘分一直在作弄他们
|  这么多年以来。

| 因为还没有准备好 成为他们的命运， 所以缘分让他们靠近，又分开，
它挡着他们的路，
|  忍住笑声，
|  然后闪到一边。

| 总有些迹象和征兆， 即使他们还没有察觉。 也许三年前，
或者就是上个星期二 一片落叶飘过 从一个人的肩头飞到另一个？
一些东西掉了，又被捡起来。
|  谁知道，这是不是消失在童年灌木丛中的
|  那只小球呢？

| 就像门把手和门铃 后面的触摸总是覆盖着 前面。
衣箱被检查后，总是并排放在一起。
|  也许某个夜晚，会有同样的梦，
|  但是到了早晨又变得模糊。

| 每一次开始 其实都是过往的继续，
|  生活之书
|  总是从半当中被打开。

| 
| 
|  ====================================

原诗的英译如下：

**Love at First Sight**

| They’re both convinced that a sudden passion joined them.
|  Such certainty is beautiful,
|  but uncertainty is more beautiful still.

| Since they’d never met before, they’re sure that there’d been nothing
between them.
|  But what’s the word from the streets, staircases, hallways —
|  perhaps they’ve passed each other a million times?

| I want to ask them if they don’t remember — a moment face to face in
some revolving door? perhaps a “sorry” muttered in a crowd? a curt
“wrong number” caught in the receiver? but I know the answer. No, they
don’t remember They’d be amazed to hear
|  that Chance has been toying with them
|  now for years.

| Not quite ready yet to become their Destiny, it pushed them close,
drove them apart, it barred their path,
|  stifling a laugh,
|  and then leaped aside.

| There were signs and signals, even if they couldn’t read them yet.
Perhaps three years ago or just last Tuesday a certain leaf fluttered
from one shoulder to another? Something was dropped and then picked up.
|  Who knows, maybe the ball that vanished
|  into childhood’s thicket?

| There were doorknobs and doorbells where one touch had covered another
beforehand. Suitcases checked and standing side by side.
|  One night, perhaps, the same dream,
|  grown hazy by morning.

| Every beginning is only a sequel, after all,
|  and the book of events
|  is always open halfway through.

| 
|  ~ Wislawa Szymborska ~

(View with a Grain of Sand, translated by Stanislaw Baranczak and Clare
Cavanagh)

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/05/post_122.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2005/05/post_122.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com