.. _200601_its_a_wonderful_life:

电影《It’s a wonderful life》
================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/01/its_a_wonderful_life.html>`__

《美好人生》（It’s a wonderful
life）是一部很老的电影，1947年拍摄的黑白片。电影史上的经典，每年圣诞节都会重播。我大概看过三四遍了，它属于我最喜欢的电影之一。

|20060115a.jpg|

它的故事很温暖，也很鼓舞人心。

主人公乔治在圣诞夜丧失了对生活的信心，准备自杀。于是，上帝派了一个天使，来帮他渡过这个危机。在天使的指引下，乔治看到了如果自己没有来到这个世界，很多人的人生会变得不幸和痛苦。他由此明白了自己生命的价值何在，重新鼓起了生活的勇气。

下面是其中两段台词。


==================================

乔治和玛丽参加高中毕业舞会，因为跳舞掉入了游泳池，全身都湿了。

深夜，他们两人一边说笑，一边回家。玛丽披着浴袍，乔治只穿着篮球背心，四周一片寂静。

乔治一回头，突然发现玛丽不见了，地上只剩下玛丽的浴袍。原来他一不小心，把玛丽的浴袍踩掉了。

乔治：玛丽，你在哪儿？好了，我认输，别跟我捉迷藏……

玛丽（声音从路边的树丛里传出）：我在这里。

乔治（准备把浴袍扔给玛丽）：给你，接着……等一等，我在干什么？这种情况很有意思啊。

玛丽（严厉的）：请把我的衣服给我。

乔治（得意的）：一个男人可不是每天都能遇到这种事的。

玛丽（央求道）：我要我的衣服。

乔治：这个时候可不行。

玛丽（打了个喷嚏）：啊……嚏……

乔治（乐呵呵的）：祝你健康（Gesundheit）。

玛丽（生气的）：乔治.巴利！你要想清楚这样的后果。把衣服给我！

乔治：我在小说上见过这种事，可是从来没有……

玛丽：你真可耻！我要到你妈那里告发你！

乔治：哦，要找我妈得先走过那个街角。

玛丽：我要叫警察了！

乔治：他们现在都在镇子中心呢。就算他们来，也是站在我这边的。

玛丽：你，你……我要尖叫了！

乔治：那我要考虑是不是出售门票。……

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

乔治的父亲经营着一家住房贷款合作社。当他去世后，董事会开会决定合作社的未来。

Potter是小镇上的银行家，最富的人。他视合作社为他的眼中钉，欲除之而后快。他对乔治的父亲大肆攻击，乔治针锋相对进行了回击。

会议室的长桌四周坐着12个董事。Potter趾高气扬地坐在首座，旁边是恭顺的仆人。乔治和比利叔叔坐在董事中间。会议由坎贝尔医生主持。所有人面前都放着文件。

坎贝尔医生：乔治，我想你可以走了。我知道你急着赶火车。

乔治（站起身来）：出租车就在楼下等我。

坎贝尔医生：我希望在座诸位明白，乔治放弃了欧洲旅行，过去几个月来，一直在这里帮忙。乔治，祝你在学校顺利。

乔治：谢谢。

坎贝尔医生：下面进入这次会议的主要议题，为我们已故的好朋友彼得·巴利找一个继承人。

POTTER：主持人，我想谈谈我的看法。

另一个与会者：请等一会再说。

POTTER：等什么？我认为，这个小镇根本不需要这家合作社。因此，主席先生，我提议解散这家合作社，将它的资产和负债转交给接收者。

比利叔叔（生气地）：乔治，你听见了，这个混蛋……

律师：主席先生，彼得·巴利去世不久，就讨论解散这家住房贷款合作社，是否太快了一点？

另一个与会者：彼得·巴利已经死了三个月了。我支持Potter先生的提议。

坎贝尔医生：很好。如果这样的话，我就要求两位行政人员退场了。

坎贝尔医生从座位上站起来，乔治和比利叔叔开始收拾他们面前的文件，准备离场。

坎贝尔医生：在你离开之前，我想代表整个董事会，向你表达我们对彼得·巴利先生去世的深切哀悼。

乔治：非常感谢。

坎贝尔医生：这家合作社得以存在，完全是因为他的信念和奉献。

POTTER：我补充一句，对于公众来说，彼得·巴利就代表了这家住房储蓄银行。

所有人都惊讶地看着他。

比利叔叔（试图控制住自己）：Potter先生，你怎么有脸这么说，不正是你把他逼进了坟墓。

POTTER：彼得·巴利没有生意头脑。这才是他去世的真正原因。我并没有任何对他不敬的意思，愿他的灵魂安息。他是一个有远大理想的人，但是不切实际的空想会毁掉整个镇子。（他从桌上拿起文件。）比如，你们把钱贷给Ernie
Bishop……你们知道的，那个家伙整天坐在他的出租车里胡思乱想。你们知道……我碰巧得知其他银行拒绝了向他贷款，但是他来到这里，你们居然为他建造一幢价值5000美元的房子，这是为什么？

乔治提着衣服和文件，已经走到门口，打算离开了，但是听到这话，又停了下来。

乔治：Potter先生，这个事情是我处理的。这里有所有的文件，你可以查看，有他的薪水、保险等等。我愿意担保他的品格。

POTTER（讽刺地）：他是你的朋友？

乔治：是的，先生。

POTTER：你看，只要你与这里的雇员有交情，你就能借到钱。这会带来怎样的后果？这会造就一大群不知满足、懒惰的下等人，而不是一个勤俭的劳动阶级。所有这一切都是因为彼得·巴利那样的空想家，把他们鼓动起来，让他们的头脑中充斥着许许多多不现实的念头。现在，我想说……

乔治被Potter这段关于他父亲的评论激怒了，放下上衣，又回到了桌旁。

乔治：等一下。一分钟就够了。Potter先生，请允许我说一句。你说我父亲没有生意头脑，这是对的。我也承认这点。他究竟为什么要开这家又小又破的住房贷款合作社，我从来不知道原因。但是，无论是你或者其他人，都不能侮辱他的人格，因为
他整个人生……自从25年前，他与比利叔叔创建了这家合作社，为什么他从没有考虑过自己？比利叔叔，是不是这样？他没有存够钱，将哈里送去学校，更别提我了。但是，他确实帮助了许多人脱离了你的贫民窟，Potter先生。这样做有什么错吗？他为什么这样做？……各位在座的都是生意人。他这样做，难道不会使那些受益的人，变成更好的公民？难道不会使他们变成更好的顾客？你……你刚才说……他们不得不耐心等着，拼命省钱，都不敢设想一下一间体面的住房。等待！等什么？直到他们的孩子长大，离开他们？直到他们风烛残年？……你知道吗，一个劳动者积攒下5000美元，需要多长时间吗？请记住这一点，Potter先生，正是你口中的下等人，承担了这个镇上的大部分工作，他们在这里付钱、生活、死亡。让他们在一个体面的家里，淋浴、生活、付清、工作、直至死亡，难道是过份的要求吗？不管怎样，我父亲就不是这样想。对他来说，每一个人都是真正的人类，但是对你，他们只是不中用的、碍手碍脚的老家伙，他们都是牲口。在我看来，我已故的父亲是比你富有得多的人。

POTTER：我对你的观点不感兴趣。我谈的是这家住房贷款合作社。

乔治：我对你的想法知道得很清楚。你谈的是一样你无法染指的东西，他吓到了你。我知道，这就是你在谈论的东西。（面向董事会）好的，我说的太多了。我……你们才是董事会。你们按照你们的意愿来处理这家合作社吧。不过，还有最后一句话。这个镇子需要这家又小又破的合作社，只有这样人们才有其他的选择，免于向Potter先生俯首听命。走吧，比利叔叔！

乔治离开了房间，后面跟着喜形于色的比利叔叔。Potter脸上充满了仇恨。

| （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/01/its_a_wonderful_life.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com