.. _200802_memorandum_of_conversation_between_mao_and_ford_in_1975_part_iii:

1975年毛泽东主席与福特总统的会谈（三）
=========================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/02/memorandum_of_conversation_between_mao_and_ford_in_1975_part_iii.html>`__

（接\ `第一部分 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/02/memorandum_of_conversation_between_mao_and_ford_in_1975.html>`__\ ，\ `第二部分 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/02/memorandum_of_conversation_between_mao_and_ford_in_1975_part_ii.html>`__\ ）

**9. 中东**

福特：让我们看看中东地区，主席先生。我们认为西奈协议有助于减少苏联在该地区的影响，但是我们也认识到必须尽快实现该地区的广泛和平。等到下一次美国大选一结束，我们就将努力争取实现该地区广泛的和持久的和平。

毛泽东：持久和平很难做到。

福特：对，几百年来他们都无法实现和平。但是，只要我们努力实现它，一旦成功，就将消除苏联在该地区的大部分影响。如果局势保持停滞，那么苏联就有机会制造麻烦。因此，我们相信必须不断前进。西奈协议有助于我们同埃及实现良好关系。在下一次大选后，如果我们继续前进，争取更大范围的和平，这对将苏联的影响赶出该地区就会有重大影响。

毛泽东：我不反对那样做。

**10. 南亚**

福特：关于南亚次大陆，我们希望通过在迪戈加西亚岛（Diego
Garcia）的基地保持我们的影响。当然，我们将不断改善与巴基斯坦的关系。我们已经取消了对他们的武器禁运，所以他们自己可以想办法发展足够的军事力量，使得印度相信，发动任何军事行动都不值得尝试。

毛泽东：那样很好。

福特：主席先生，你对孟加拉国的局势有何看法？

毛泽东：那里的情况正在变好，但还不稳定。我们准备派个大使过去。也许他需要不少时间才能到那里。

福特：你是否感到担忧，印度可能会插手，对孟加拉国采取军事行动，取得主导权？

毛泽东：有这种危险。我们必须警惕。

福特：主席先生，印度总是会做一些不明智的事情，反对其他国家。我希望他们不会在孟加拉国上面犯错误。

毛泽东：确实如此。如果他们在那里采取行动，我们将会反对他们。

福特：我们正在同巴基斯坦和伊朗合作，阻止出现这种情况。我们将谴责任何印度的此类行动。

毛泽东：好，我们又达成了另一项协议。

**11. 非洲**

福特：我肯定你同我们一样，很关心苏联在印度洋的存在，以及他们在东非的活动。这一类举动，我们都强烈反对。我在这里特别要说一下安哥拉，我们正在那里采取先发制人的行动，防止苏联在那里得到一个在非洲大陆上的据点。

毛泽东：你们看上去没什么办法，我们也没有。

福特：主席先生，我想我们双方都可以做得更好。

毛泽东：我赞同把苏联赶出去。

福特：如果我们一起好好努力，我们就能做到这一点。

毛泽东：可以通过刚果和扎伊尔的金沙萨。

邓小平（对毛泽东说）：这里主要的问题是南非，它会卷进来。这会触怒整个黑非洲。这使得整个事情都变复杂了。

毛泽东：南非名声不好。

福特：但是他们正在阻止苏联扩张。我们觉得这是令人钦佩的。我们给了赞比亚和扎伊尔许多钱。我们想象，如果我们自己采取行动，并且中国和其他国家也采取行动，我们就能够防止苏联获得一个重要的海军基地，防止他们控制安哥拉的主要资源。我们强烈反对古巴的介入。现在，他们在安哥拉有五六千人。我们觉得这不是好事。我们也是这样看待苏联。

邓小平：你的意思是，你们钦佩南非？

福特：不。他们强烈反对苏联。他们这样做，完全是为了他们自己的利益。这件事美国没有插手。

邓小平：在安哥拉。

福特：南非反对安哥拉人民解放军（MPLA）。

毛泽东：这个问题需要研究。

福特：刻不容缓。（Time is of the essence.）

毛泽东：我觉得安哥拉人民解放军不会成功。

福特：我们也希望他们不会成功。

基辛格：如果其他两个派别足够训练有素，我们就可以提供他们武器。这样我们就能防止安哥拉人民解放军获胜。那两个派别需要得到训练，需要理解游击战。我们可以提供他们武器，但是需要其他人训练他们。

毛泽东：过去，我们通过坦桑尼亚支持他们。但是坦桑尼亚会扣留某些东西。也许现在我们可以通过扎伊尔。

邓小平：可能还是通过扎伊尔比较好。

基辛格：那就通过扎伊尔。中国方面也许可以使用它和莫桑比克的影响。对于非洲来说，如果莫桑比克反对苏联集团和安哥拉人民解放军，那么就有巨大的象征意义。（中国人讨论了一阵。）

福特：但是，你知道，莫桑比克支持安哥拉人民解放军。这可能很难吧。

邓小平：不可能的事。

基辛格：我知道。不过他们可能不理解他们正在干什么，因为他们非常尊敬中国。

毛泽东：我们可以试一下。

基辛格：我不觉得莫桑比克理解安哥拉到底发生了什么事。他们需要有人给他们提建议，他们更愿意听中国的话，而不是我们的话。

毛泽东：我们可以试一下。

邓小平：我们可以试，但是不太可能成功。

基辛格：确实如此。

毛泽东：扎伊尔可能更可靠一些。

基辛格：扎伊尔应该成为一个提供支援的基地。我们从莫桑比克得不到帮助，但是也许他们会置身事外。我们不指望从莫桑比克得到帮助，但是可能他们至少会保持中立。

毛泽东：我们试一下。

福特：我要再说一次，刻不容缓。因为其他两个派别需要得到支援。直到不久前，他们都做得很好。目前，局势陷入僵局。如果在我们、你们和其他国家做出努力之后，安哥拉人民解放军依然占据优势，那将是一场悲剧。

毛泽东：这很难说。你觉得事情就是这样了？

福特：我可能会说，对于安哥拉就是这样。在动身离开华盛顿前，我刚刚批准对那两个派别提供3500万美元的援助。这充分表明了，我们将面对苏联的挑战，击败安哥拉人民解放军。

毛泽东：好的。（中方摄影师进入室内，开始摄像。）

**12. 告别**

福特：主席先生，我要谢谢你，给了我这样一个机会讨论世界局势，表达了我们发展双边关系、在许多问题上一起合作、解决许许多多世界冲突的愿望。

毛泽东：对，现在有一些记者说，我们两方的关系非常坏。也许你应该向他们透露一些消息，给他们一些内幕。

基辛格：这需要双方努力。他们在北京也打探到了一些消息。

毛泽东：但是这与我们无关，是一些外国人透露出去的。

福特：主席先生，我们不相信报纸上的话。（摄影师离开房间。）我想，非常重要的是，我们两个国家要一起给全世界留下一个印象，那就是我们的关系很好。当我返回美国的时候，我就会说我们有很好的关系。我希望你的人也这样做。重要的不仅仅是我们两方关系好，而是还要让世界相信我们的关系好。

毛泽东：我们会一点点来的。

福特：我们也会努力的。

毛泽东：那就这样吧。

（美方人员站起来，同主席先生握手道别。摄影师在一旁拍照。主席先生表示，他将护送总统到外屋。在护士的搀扶下，他和总统一起走到外屋。在那里，美方人员又一次同主席先生道别。摄影师在一旁拍照片。福特总统感谢主席先生，并且说他认为这样的谈话对双方都是有利的。基辛格国务卿说，他很高兴主席听从了他的命令，即不要去天堂。福特总统说，他希望修正一下国务卿的说法，主席先生一定能够去天堂，但是他们都希望这不会很快发生。毛泽东主席表示，他不能去天堂，因为有国务卿先生的命令压着他。基辛格国务卿说，他将维持这些命令有效。其他美方人员对主席先生表示感谢，然后道别。邓小平副总理和其他官员，将美方人员护送到门外。美方人员坐上汽车，然后离开。不久以后，中方发表了一则关于会见的新闻公报。）


=====================

**毛泽东主席会见美国总统福特**

　　新华社北京消息
1975年12月2日下午，毛泽东主席会见了来访的美国总统杰拉尔德·福特和夫人贝蒂·福特，以及随同福特总统访问的其他人员。

　　参加会见的福特总统的随行人员是：福特总统的女儿苏珊·福特，国务卿亨利·基辛格博士，美国驻中国联络处主任乔治·布什，总统国家安全事务助理布伦特·斯考克罗夫特，副国务卿约瑟夫·杰克·西斯科，负责东亚和太平洋事务助理国务卿菲利普·哈比卜，国务院政策计划司司长温斯顿·洛德，国家安全委员会高级工作人员理查德·索洛蒙。

　　毛主席同全体美国客人一一握手后，同福特总统在友好的气氛中，就广泛的问题进行了认真的、有意义的交谈。

　　美国总统福特是11月29日上午乘飞机离开美国首都华盛顿，取道阿拉斯加、日本前往我国访问的。福特总统在启程前发表谈话说：”我将前往中华人民共和国以加强我们同那个伟大国家的新关系”。他说，”我们正在发展的美中之间相互尊重的新关系有助于亚洲的稳定和国际安全。我们将一如既往，保持我们自己的观点。但是，我们将按照美国的传统谋求促进相互谅解”。

　　12月1日，福特一行到达北京。前往机场迎接的是受国务院总理周恩来委托的国务院副总理邓小平、李先念等。当晚，国务院总理周恩来委托国务院副总理邓小平主持宴会，欢迎福特一行。12月5日，福特一行离开北京。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/02/memorandum_of_conversation_between_mao_and_ford_in_1975_part_iii.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com