.. _201007_how_to_live_in_an_absurd_world:

荒诞世界的生存方法（译文）
=============================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/07/how_to_live_in_an_absurd_world.html>`__

这几天，我一直在翻译\ *`Hacker &
Painter <http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/12/i_will_translate_paul_graham.html>`__*\ 这本书。

我会陆续把此书的精华贴出来，今天是第一篇（文中的小标题是我加的）。


============================

**荒诞世界的生存方法**

作者：Paul Graham

译者：阮一峰

节选自 *`What You Can’t Say <http://www.paulgraham.com/say.html>`__*

**一、世界是荒诞的**

未来的某一天，世界上爆发了一场运动，黄颜色被禁止了。

任何东西都不得涂成黄色，违者就是”黄色份子”（yellowist），以破坏社会稳定论处。橙色可以容忍，但也很可疑。

有一天，你终于觉醒了，意识到错的不是黄颜色，而是这个社会。如果公开这样说，就会被打成”黄色份子”，无数正义人士义愤填膺，对你口诛笔伐。如果你以此作为人生目的，一定要为黄颜色平反昭雪，现在的局面可能正中你下怀。但是，如果你的兴趣主要是别的事情，变成他人眼里的”黄色份子”，对你是极大的干扰。与笨蛋辩论，你也会变成笨蛋。

**二、重要的事情**

你要明白，自由思考比畅所欲言更重要。

如果你感到，一定要跟那些人辩个明白，绝不咽下这口气，一定要把话说清楚，结果很可能是从此你再也无法自由理性地思考了。

这样做不可取，更好的方法是在思想和言论之间，划一条明确的界线。在心里无所不想，但是不一定要说出来。我就鼓励自己，在心里默默思考那些最无法无天的想法。你的思想是一个地下组织，绝不要把那里发生的事情，一股脑说给外人听。

每个时代都有忌讳，如果你触犯它们，就算没有坐牢，至少也会为自己惹来麻烦，干扰了正常生活。

**三、投降主义？**

我承认，这样做看上去很怯懦。

每当我看到，有人在媒体上胡说八道，内心就有一个声音在高喊：”好吧，你们这些混蛋，让我们来说清楚。”可是问题在于，社会是不理性的，各种各样的忌讳多得数不清。如果口无遮拦，你就没时间做正事了。为了与他人论战，你不得不把这当成专职工作，变成一个语言学家。

你想这样用光人生吗？

**四、对策**

你的策略，简单说，就是不赞同这个时代的任何一种歇斯底里，但是又不明确告诉别人，到底不赞同哪一种歇斯底里。

狂热份子试图引诱你说出真心话，但是你可以不回答。如果他们不放手，一定要你回答”到底是赞成，还是反对我们？”，你不妨以不变应万变”我既不反对也不赞成”。

不过，更好的回答是”我还没想好。”哈佛大学校长Larry
Summers被逼表态时，就是这样说的。 他后来解释说”别想在我身上做石蕊试验
。”

**五、反击（A）**

但是，这不等于不反击。

第一种反击方法，就是逐步把辩论提升到一个抽象的层次。

假定总的来说，你反对言论审查制度。公开质疑的时候，你一定要小心，不要提到具体的被审查的电影或者书籍。否则，对手就会一把抓住那部电影或那本书籍，声称你支持的其实不是言论自由，而是那些被审查的内容。

你不要直接攻击某个标签，而要攻击它的”元标签”（meta-label）。所谓”元标签”，就是对某个标签的抽象描述。如果人们开始讨论元标签，那么原来的标签反而不会受到注意了。举例来说，”政治正确”（political
correctness）就是一个”元标签”，是许多特定现象的总称。这个词现在被广泛使用，其实这恰恰意味着”政治正确”的时代正在开始消亡，因为它使得你可以从总体上攻击这个现象，而不会受到指控，不会被说成支持某一种特定的”政治不正确”现象。

**六、反击（B）**

第二种反击方法，就是使用隐喻（metaphor）。

20世纪50年代，美国众议院的”非美委员会”（Un-American Activities
Committee）以遏制共产主义为名，大肆迫害文艺界和政治界的进步人士。剧作家阿瑟·米勒（Arthur
Miller）创作了戏剧《萨勒姆的女巫》（The Crucible），进行反击。

虽然在戏中，他一句也没有提到”非美委员会”，但是观众一眼就可以看出，他在讽刺现实，将搜捕共产党间谍比喻为莫须有的捉女巫。”非美委员会”根本无法做出回应,你总不能为审判女巫辩护吧？阿瑟·米勒的隐喻是如此贴切，直到今天，”非美委员会”的行为还经常被描述为”搜捕女巫”（witch-hunt）。

**七、反击（C）**

所有反击方法之中，最好的一种可能就是幽默了。

狂热份子都有一个共同点：缺乏幽默感。他们无法平静地对待笑话，就像满身笨重盔甲的骑士走进了溜冰场，无所适从。

一个真实的例子就是，维多利亚女王时代的英国人讲究宫廷礼仪，迂腐守旧，人们把这当作笑话看待，结果它好像就真的被笑话击垮了。它在当代的化身”政治正确”，也将得到同样的命运。

（译文完）


============================

P.S.

还有一件事，我要提一下。

最近，我收到一位农民工的来信。他的儿子马粒之，今年4岁半，患有急性白血病，急需30万元的骨髓移植手术费。为了给儿子治病，他已经倾家荡产了，实在是筹不到这笔钱，他希望我能提供帮助。

具体情况请访问 `http://www.malizhi.com/ <http://www.malizhi.com>`__ 。

除了在Blog上帮他呼吁，我也不知道自己能做什么。而且，一想到像马粒之这样的重病儿童，全国还有千千万万，其中不少人甚至连求助的机会也没有，就像\ `杨丹 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/11/the_story_of_yang_dan.html>`__\ 一样，我的心情变得很沉重。

| 我国应该像西方国家学习，建立重病儿童的医药费全部由国家承担的制度，这件事真的不能再等了。
|  （完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/07/how_to_live_in_an_absurd_world.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com